राधा कांत नमोस्तुते
कांचन गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरी
विश्वभानुते देवी प्रणमा हरी
पंचा
कृपा सिंधु
पतित नाम पाव वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत
शिवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
हरे कृष्णा
श्रीमद् भगवत गीता अध्याय
तीन श्लोक संख्या 13 तक हमने
देखा था
श्लोक संख्या 14 से देखेंगे
अन्ना भवती भूतानी पारजन संभवा
पारजन्य यज्ञ कर्म समवा
इसके पहले वाले श्लोक में भगवान ने बताया
यज्ञ शष्टते
सर्वतेम
पाचती
आत्म कारण
यज्ञ का उच्चिष्ट प्राप्त करना चाहिए
भगवान को भोग लगा के हमको कुछ भी ग्रहण
करना चाहिए
उसके बिना जो व्यक्ति खाता है वह व्यक्ति
जो है पाप को ही खाता
जो भी चीज जिसमें शॉर्टकट समझ में आता है
डिवोटी बनने के बाद हमको पता होना चाहिए
शॉर्टकट इज ऑलवेज अ लॉन्ग कट
हां जो आपको शॉर्ट दिख रहा है उसमें
ज्यादा तकलीफ
इट्स ऑलवेज अ वो शॉर्ट और लॉन्ग इट हैज़ टू
बी राइट
नहीं तो उसमें तकलीफ होगी तब 14 15 16
साइकिल बताया है क्या साइकिल है अन्ना
भवती भूतानी
सारी जो जीवात्माएं हैं
तो वो अन्न पे निर्भर करती है
लेकिन अन्न कहां से आता है पारजन्याद अन्न
संभवा पार्जन्याद यानी रेंस तो ग्रेंस
कम्स फ्रॉम रेन
अन्न है कैसे प्राप्त होता है
बारिश के द्वारा तो बारिश कैसे आती है
यज्ञ भवती पारजन्यो
वर्षा कैसे होती है जब हम यज्ञ करते हैं
यज्ञ करते हैं देवता संतुष्ट होते हैं
पारिश करते
यज्ञ कहां से आता है रिवर्स इंजीनियरिंग
चल रहा है यज्ञ कर्म समुद्भवा
तो यज्ञ क्या है? प्रिस्राइब ड्यूटीज से
आते हैं।
तो यह साइकिल का पहला श्लोक है जिसमें
बताया है कि सारे जीव अन्न पे निर्भर है।
लेकिन अन्न कैसे होता है? जब वर्षात होती
है। और वर्षा कैसे होती है? जब हम यज्ञ
करते हैं। यज्ञ कहां दिया गया है? वेदों
में बताया गया है कि प्रिस्राइब एक्शन जो
हमारे कर्म है यज्ञ कर्म संबंधवा
शास्त्रों में जो वेद कर्म है ये
उससे
उससे यज्ञ होता है तो यह साइकिल का पहला
श्लोक है प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में
बहुत डिटेल में बताया है
उसका जो नेक्स्ट श्लोक है उसमें कंप्लीट
होगा सही कर्म ब्रह्मोदभव अमृद्धि के जो
कर्म है
सारे जीव अन्न पर निर्भर है। अन्न आता है
जब वर्षा होती है। वर्षा कैसे होती है? जब
हम यज्ञ करते हैं। यज्ञ कहां से आते हैं?
जो हमारी प्रिस्राइब ड्यूटी है।
प्रिस्राइब ड्यूटी के आगे क्या है? कर्म
भ्रम्भव।
यह प्रिस्राइब ड्यूटी कहां दी है? किसने
प्रिस्क्राइब किए? प्रश्न होता है। जो भी
किसी व्यक्ति का कुछ कर्म है कहां
प्रिस्राइब किया गया? कर्म भ्रम भव वि यह
शास्त्रों में दिया गया है। ब्रह्म शब्द
का मतलब क्या है यहां पे? वेदास। हां। अब
वर्ड टू वर्ड ट्रांसलेशन में देखेंगे जो
पहली लाइन में ब्रह्म शब्द। ब्रह्म शब्द
कई एक चीजों के लिए प्रयोग होता है। पहली
लाइन में देखेंगे। ब्रह्म शब्द का मतलब
क्या है? वेदास। यह वेदों में दिया गया
है। किस व्यक्ति का क्या प्रिस्राइब
ड्यूटी है? क्या करना है?
वेद कहां से आते हैं? कोई बोलेगा ब्रह्मा
अक्षर समुद्भवम
तो वेद जो है
ये कहां से आते हैं अक्षर अक्षर मतलब
जिसका कभी शर नहीं होता है जो इनफबल है
भगवान ऐसे भगवान से डायरेक्ट वेद आते हैं
समुद्भव
हां वेद किससे आते हैं भगवान से आते
तस्मात इसलिए कंक्लूजन करके तस्मात
सर्वगतम ब्रह्मा इसीलिए ये जो यज्ञ की परम
परा है। इस पूरे साइकिल में ब्रह्म जो है
यानी ऑल परवेटिंग भग ब्रह्म या
ट्रांसिडेंस भगवान ये पूरे साइकिल में
प्रतिष्ठ है। नित्य यज्ञ प्रतिष्ठितम
इसलिए वो नित्य इस यज्ञ की परंपरा में
रहते हैं। कर्म कहां से आ रहा है? वेदों
से आ रहा है। वेद कहां से आ रहे हैं? ये
डायरेक्ट भगवान से आ रहे हैं। तो बेसिक
पॉइंट क्या है? जैसे हम मैथ में इक्वेशन
देखते हैं। a = b = c = d हां तो अगर
a = b = c = d = e है मतलब e = a है। इस
प्रकार सिद्धांत ये है कि ये भगवान के
द्वारा की गई परंपरा है। तो अगर कोई यज्ञ
का पालन करता है, साइकिल का पालन करता है।
तो इसमें भगवान की प्रेजेंस है।
इसमें भगवान की प्रेजेंस है।
तो साइकिल का मैकेनिज्म थोड़ा लंबा है।
लेकिन यह समझना महत्वपूर्ण है कि एक
मैकेनिज्म के हिसाब से चीज चल रही है।
मैकेनिज्म का डिटेल हमको हो सकता है पूरा
पता ना हो। जैसे कोई व्यक्ति बहुत पढ़ा ही
नहीं, बहुत डिटेल नहीं पढ़ा उसने। वाटर
साइकिल यह सारा साइकिल नहीं पड़ा है तो
मैकेनिज्म हो सकता है उसको पता ना हो
लेकिन प्रिंसिपल पता होना चाहिए कि ये
यज्ञ के द्वारा यज्ञ के द्वारा जीवों को
अन्न मिलता है यज्ञ के द्वारा वर्षा होती
है हां तो ये यज्ञ के यज्ञ मतलब हमारे जो
नियत कर्म जो शास्त्रों में दिए गए हैं उन
कर्मों को करना वो शास्त्र डायरेक्ट भगवान
से आ रहे हैं
डायरेक्ट भगवान से आ रहे
अभी भी साइकिल पूरी कंप्लीट नहीं हुई है।
यज्ञ कर्म समके आगे भगवान बोलते हैं अगले
श्लोक में एवं प्रवर्तितम चक्रम
अगले श्लोक में कंप्लीट होने वाला है।
चक्रम ये जो पूरा चक्र है ये साइकिल है।
तो ये श्लोक में पिछले वाला जो श्लोक है
वो भी सिंपल श्लोक है। अन्न है वर्षा से
प्राप्त होता है वर्षा यज्ञ से होती है
यज्ञ कर्म से प्राप्त होता है जो शास्त्र
में कर्म यज्ञ कर्म समभवा
शास्त्र में जो कर्म दिए गए हैं वेदों से
आ रहे हैं
ये जो कर्म की बात हो रही है
कि ये जो यज्ञ है
कर्म से उत्पन्न होता है ये कर्म हमारा
केवल भौतिक संसार में जो कर्तव्य है वो
नहीं है।
लेकिन क्या है यह हमारे यज्ञ करना हमारे
कर्म में इनवॉल्व है।
इसका मतलब क्या है? देखिए समझिए
[गला साफ़ करने की आवाज़]
हम सबकी ऐसी मानसिकता है। ज्यादातर लोगों
की ऐसी मानसिकता है कि
कोई हमारा जो परिवार है, हम लोग जहां रहते
हैं कि लोग क्या बोलते हैं? अरे यह भी तो
भगवान ने ही बोला है। भगवान ने ही तो ऐसी
व्यवस्था की है। हमारा परिवार है। इसका
देखभाल करना है। इसके लिए सब कुछ करना है।
इसका टेक केयर करना है। सही बात है।
सही बात है। हां। वो लोग बोलते हैं ना ये
हमारा कर्तव्य है। हम इसको बड़े
कॉन्फिडेंस से बोलते हैं। सही बात है।
लेकिन ये कंप्लीट नहीं है।
यह कंप्लीट स्कोप नहीं है। जो हमारा
कर्तव्य है उसका।
यज्ञ कर्म समुदभवा
अपने परिवार का देखभाल करना अपने बच्चों
का देखभाल करना यह तो पशु भी करते हैं। तो
यह हमारी ड्यूटी को कंप्लीट नहीं करता है।
मनुष्य शरीर मतलब उसका ड्यूटी का एक लेवल
और आगे है। उसको बाकी जीवात्माओं के प्रति
भी उसका कर्तव्य है। समाज के प्रति भी
उसका कर्तव्य है। और सबसे महत्वपूर्ण अपनी
आत्मा के प्रति उसका कर्तव्य है। ये सब तो
शरीर की बात चल रही है। हां। प्रभुपाद जी
बोलते हैं टेकिंग केयर ऑफ चिल्ड्रन एंड
फैमिली इट्स नेचुरल एंड नेसेसरी बट इट्स
नॉट स्पिरिचुअल।
क्या बोलते हैं? इट्स नेचुरल एंड नेसेसरी
बट इट्स नॉट स्पिरिचुअल।
हां। तो कुछ भी करके उस पे स्पिरिचुअलिटी
का स्टैंप मत लगाइए अपने आप। हां। कहोगे
ठीक है वो तो नेचुरल है सबके लिए। अपने
परिवार का देखभाल करना आवश्यक भी है
नेसेसरी है पर आध्यात्मिक नहीं है यज्ञ
कर्म समुद्भवा जैसे ही यज्ञ की उत्पत्ति
हुई तो जो समुद्भवा वो कर्म हां कि यह
हमारा कर्म जो यज्ञ कर्म मतलब भगवान की
प्रसन्नता के लिए जो कर्म किया जाता है यह
भी हमारा ड्यूटी है। ये भी हमारे लिए उतना
ही इंपॉर्टेंट है।
हम नाम जप करते हैं, शास्त्रों को पढ़ते
हैं, मंदिर में आते हैं। कोई भी सारी चीज
करते हैं। यह भी हमारा रिस्पांसिबिलिटी
है। हमको करना है।
यह हम कोई भगवान पे फेवर नहीं कर रहे हैं।
भगवान पे हम कोई फेवर नहीं कर रहे। ये
करके
ये व्यक्ति को पता होना चाहिए। तो यह जो
सेपरेटेस्ट मेंटालिटी होती है तो कोई
व्यक्ति सोचता है कि हां मेरा ध्यान रखना
मेरे परिवार का ध्यान रखना यह तो मेरा
कर्तव्य है। उसके बाद जो स्पिरिचुअल
ड्यूटीज है या कुछ स्पिरिचुअल
रिस्पांसिबिलिटी है वो मेरा कर्तव्य नहीं
है। ये यज्ञ कर्म समु वही कर्म की बात हुई
भगवान की प्रसन्नता के लिए क्योंकि यहां
तक तो पशु भी करते हैं। उसमें कोई स्पेशल
नहीं है। अपने परिवार का देखभाल करना उनके
लिए अरेंज करना पशु भी करते हैं और मनुष्य
शरीर में भी हमको करना ही पड़ेगा आवश्यक
है लेकिन वो स्पिरिचुअल नहीं है
वो स्पिरिचुअल नहीं है स्पिरिचुअल चीज है
इसीलिए ये इंपॉर्टेंट है
कि ये सिद्धांत हम समझे कि जो यज्ञ की
भावना है यज्ञ रूपी जो कर्म है भगवान
विष्णु की प्रसन्नता के लिए जो किया जाता
है यह हमारी ड्यूटी
ये हमारा ड्यूटी है। कहीं पे भी हम लोग
हैं। ये भी हमारा रिस्पांसिबिलिटी होना
चाहिए। हां जितना हमारा परिवार के प्रति
हमारा स्पिरिट है। एटलीस्ट उसका 10% 15%
तो होना चाहिए भगवान के मिशन के लिए भी।
एटलीस्ट उतना स्पिरिट होना चाहिए।
अभी जन्माष्टमी चल रहा है। जन्माष्टमी में
डोनेशन के लिए फॉलो अप करना पड़ता है।
अपने घर में किसी का बर्थडे होगा। किसी के
घर में बेटे का बर्थडे को फॉलो अप करना
पड़ेगा। क्यों? क्योंकि यही सेपरेटिस्ट
मेंटालिटी है हमारी।
हम अलग सोचते हैं। तो यज्ञ कर्म समुदम तो
यज्ञ रूपी जो कर्म है अगर हम केवल यही
कर्म करते रहेंगे
जो कर रहे हैं यही हमारी ड्यूटी है। तो
इससे हमारा कोई आध्यात्मिक उन्नति नहीं
होगी।
कर्म ब्रह्मभव नित्यम यज्ञ प्रतिष्ठितम।
तो इस प्रकार का जो यज्ञ रूपी कर्म है नित
रूप से ब्रह्म यानी भगवान उसमें उपस्थित
रहते हैं।
जो ब्रह्म है या जो स्पिरिचुअल है वो हमको
एक्सेसबल होते हैं यज्ञ के द्वारा। भगवान
को हम एक्सेस करते हैं यज्ञ रूपी कर्म के
द्वारा। जब हम इस प्रकार से कर्म करते
हैं। तो ये जो साइकिल है पूरी जो साइकिल
है उसका सोर्स कौन है? भगवान है। सोर्स भी
वही है, गोल भी वही है।
लोग भोजन खा रहे हैं, अन्न खा रहे हैं।
अन्न वर्षा से हो रहा है। वर्षा यज्ञ से आ
रही है। हां। यज्ञ क्या है? यज्ञ रूपी जो
कर्म है। वो कर्म कहां दिए गए हैं? वेदों
में दिए गए हैं। वेद कहां से आ रहे हैं?
भगवान से आ रहे हैं। मतलब सोर्स कौन है?
भगवान है। और गोल क्या है पूरे यज्ञ का?
हमने पहले के श्लोकों में देखा भगवान को
प्रसन्न करना। तो ये हमको बहुत क्लियर
होना चाहिए। और यही कर्म करेंगे तो नहीं
बनेंगे। नहीं तो अटके रहेंगे यहीं पर।
ज्यादा दिमाग लगा के भी यही अटके रहेंगे
हम लोग। दिमाग तो बहुत लगाते हैं लेकिन
गलत डायरेक्शन में लगाते। प्रभुपाद जी ने
तात्पर्य में लिखा है यज्ञ अर्थात कर्मणो
नित्रा। पहली लाइन में एकदम क्लेरिटी दिया
है। नेसेसिटी ऑफ़ वर्क फॉर सेटिस्फेक्शन ऑफ
कृष्णा
इज एक्सप्रेस्ड।
हां 3.15 के पर
इफ वी वर्क फॉर सेटिस्फेक्शन ऑफ विष्णु
यज्ञ पुरुष
वी मस्ट फाइंड आउट द डायरेक्शन ऑफ तो कोई
बोलेगा विष्णु की प्रसन्नता के लिए कैसे
कार्य कर सकते हैं
अरे शास्त्रों को पढ़िए शास्त्रों में
लिखा हुआ है हां गुरु साधु शास्त्र किस
लिए हमारा जो जीवन है वो उसी प्रकार से
निर्देशित होना चाहिए
सब हम जीवन में अपने अकॉर्डिंग प्लान करते
हैं। सब कुछ हम डिसाइड करते हैं। ये तो या
तो आप खुद ही डिसाइड करते हैं तो
शास्त्रों में पढ़ लीजिए कि गृहस्थ आश्रम
के लिए क्या-क्या कर्तव्य है। उस हिसाब से
डिसाइड कर लीजिए।
और नहीं समझ में आ रहा है तो गुरु साधु
शास्त्र का हेल्प ले लीजिए। दूसरे
पैराग्राफ में प्रभुपाद जी ने लिखा है
3.15 में एनीथिंग परफॉर्म विदाउट
डायरेक्शन ऑफ वेदास इज विकर्मा। अब कोई
व्यक्ति अपने मन मन से डिसाइड कर रहा है।
हां, वह विकर्म है। अपने मन से डिसाइड कर
रहा है। हां। कैसा लाइफ जीना है, कितना
समय कितना जप करना है, कितना अध्ययन करना
है, यह अपनी लक्ष्मी का कैसे ऑर्गेनाइजेशन
करना है,
कोई वेदास का डायरेक्शन नहीं है। मतलब
उसमें स्पिरिचुअल डायरेक्शन कोई नहीं है।
गुरु साधु शास्त्र का कोई डायरेक्शन नहीं
है। खुद की प्लानिंग है। तो जनरली विकर्म
के लेवल पे ही काम करता है। वो ये
प्रभुपाद जी का वर्ड है। देयर फॉर वर्ल्ड
शुड ऑलवेज टेक डायरेक्शन ऑफ वेदास टू बी
सेव फ्रॉम रिएक्शन ऑफ वर्ल्ड। इसीलिए
वेदों में जो शास्त्र की पद्धति दी गई है
उसको पालन करना चाहिए।
एस वन एस टू वर्क इन ऑर्डिनरी लाइफ बाय
डायरेक्शन ऑफ़ स्टेट वन शुड वर्क इन द
डायरेक्शन ऑफ़ सुप्रीम स्टेट ऑफ़ द लॉ।
स्पेशली डिवोटीज़ के लिए डिवोटीज़ नहीं है।
उसको तो कोई मतलब ही नहीं है। कर्मा है,
अकर्मा है, विक्मा है। उसको कोई दिक्कत
नहीं।
जब तक लाइफ आगे चल रही है, मटेरियल सक्सेस
मिल रही है, कोई प्रॉब्लम
लास्ट पैराग्राफ में एंड प्रपाद जी यहां
पे लिखते हैं आफ्टर क्रिएटिंग और
इंप्रेगनेटिंग कंडीशन सोल्स इनू द व
मटेरियल नेचर ही गव अस डायरेक्शन इन वेदास
टू हाउ सच कंडीशन सोल कैन रिटर्न बैक होम
बैक टू गड। भगवान ने जो सृष्टि की ना
सृष्टि के शुरू से ही यह वेदों के द्वारा
वह निर्देश दिया कि कैसे हम लोग इससे निकल
सकते हैं।
हां
वी शुड ऑलवेज रिमेंबर द कंडीशन सोल्स इन
मटेरियल नेचर और ऑल ईगर फॉर मटेरियल
एंजॉयमेंट।
एक्चुअली क्या होता है? इतने अनंत काल से
हम लोग भोग कर रहे हैं। तो भोग की
प्रवृत्ति हमारे लिए स्वाभाविक है। तो जीव
को इसीलिए निर्देशन की आवश्यकता है
क्योंकि आप उस पर छोड़ दोगे अगर
कुछ नहीं करेगा वो।
प्रभुपाद जी ने 16 माला दी है तो उसके आगे
हम बढ़ ही नहीं रहे।
प्रभुपाद जी चार देकर चले जाते तो हम लोग
चार पर ही रहते।
ये
देखिए क्या होता है वो उसका अनंत काल से
इंद्र तृप्ति कर रहा है ना कंडीशन सुन तो
उसके लिए हमेशा ईगर रहता है।
ये तो इसलिए आवश्यक है। निर्देशन का
व्यक्ति वो आवश्यक है।
नहीं तो वो कभी भी भगवान के लिए अपना
समर्पण बढ़ाना उसके नेचुरली इजी नहीं है।
इसलिए वेदों में इस प्रकार के मार्गदर्शन
दिए गए हैं कि भौतिक इच्छाओं को पूरी करते
हुए भी हां धीरेधीरे क्या है? चांस है।
यही प्रपाद जी लिखते हैं। इट इज अ चांस
फॉर कंडीशन सोल्ड टू अटेंड लिबरेशन। यह
चांस है। चांस मतलब गारंटी नहीं है।
बड़ा सतर्क रह व्यक्ति वैदिक नियमों का
पालन करेगा, निर्देशन में रहेगा तो उसके
पास चांस है। कि धीरे-धीरे अपने समुकरण को
भगवान के प्रति बढ़ाते बढ़ाते भगवान के
धाम जा सकता है।
तो यह साइकिल इसको कंप्लीट करते हुए
प्रभुपाद जी भगवान बताते हैं एवं
प्रवर्तितम चक्रम 3.6 में ना अनुवर्त एवं
प्रवर्तितम चक्रम ये जो साइकिल है जो पूरी
साइकिल 14 और 15 में बताई ना अनुवर्त
अगर कोई बोले मैं नहीं पालन करूंगा जो
करना है कर लो तो भगवान बोल रहे हैं ना
अनुवर्ती अनुवर्ती मतलब कोई अगर इसका
अनुवर्तन नहीं करता है अगर इसको ग्रहण
नहीं करता है किसको यह जो साइकिल 14 और 15
में बताई तो उसके लिए भगवान का कमेंट क्या
है? अघायु
अघायु मतलब अग मींस अघासुर था एक अघा अग
मींस सिन आयु मीन्स लाइफ मतलब उसकी जो पाप
में उसका जीवन हो जाता है।
हम लोगों को जो कष्ट मिल रहा है उसके पीछे
क्या पाप है?
सी है तो अगर कोई यह यज्ञ का पालन नहीं
करता है भगवान की प्रसन्नता के लिए कार्य
नहीं करता है तो क्या है भगवान बोले उसका
जीवन पाप में हो जाता है इंद्रिया रामो
इंद्रियों में ही रमण करता रहता है वो तो
यह एक सबसे बड़ा पैराडॉक्स है
एवरीवन वांट्स टू बी हैप्पी बट दे आर
डूइंग जस्ट द थिंग्स व्हिच विल ब्रिंग देम
सफरिंग
इस संसार में हर व्यक्ति आनंद को प्राप्त
करना चाहता है। पर वह एग्जजेक्टली अपोजिट
कार्य करता है। जिससे उसको आनंद नहीं दुख
मिलने वाला है। ये ये बड़ा पैराडॉक्स है।
क्योंकि आनंद उसको तभी मिलेगा जब भगवान के
प्रति समर्पण करेगा। लेकिन हर जीव कैसे
काम कर रहा है?
इंद्रियाराम हो। अपनी इंद्रियों के रमण
करने में लगा हुआ है।
तो उसका जीवन कैसा हो गया? अघायु पाप में
अब पाप में जीवन में उसको क्या मिलेगा
सफरिंग
मोगम पार्थस जीवती मोगम मतलब यूज़लेसली
फालतू ही जी रहा है भगवान बोल रहे हैं वो
फालतू जी रहा है वो व्यक्ति हां तो उसका
जीवन एकदम यूज़लेस है
कोई मतलब नहीं ऐसे व्यक्ति के जीने का अगर
कोई यज्ञ रूपी कर्म नहीं करता एवं
प्रवर्तितम प्रवर्तितम मींस
इस्टैब्लिश किया गया है। यह जो साइकिल है
यह वेदों मेंस्टब्लिश किया गया है। भगवान
ने दिया है यह सिद्धांत है। अगर इसको कोई
पालन नहीं करता अघायु ऐसा व्यक्ति जो पापी
व्यक्ति ये इंद्रिय इंद्रियों के रमण में
लगा रहता है। जस्ट ट्राइंग टू डिलाइट
हम लोग डिवोटी बन गए हैं।
डिवोटी बनने के बाद भी ये सोचना चाहिए हम।
बनने के बाद
स्पेशली जैसे हम लोग जॉब करना शुरू करते
हैं
तो हम कोई इंपॉर्टेंट चीजें सोचते
कोई गृहस्थ आश्रम में है जॉब में लगता है
उसको सोचना चाहिए हां दो चीजें उसको पहले
दिन से करनी चाहिए सेव फ्रॉम डे वन डोनेट
फ्रॉम डे वन हां सेव फ्रॉम डे वन से
स्टार्ट सेविंग मनी फ्रॉम डे वन जैसे जैसे
ही जॉब शुरू हुआ हां स्टार्ट गिविंग
डोनेशन फ्रॉम डे वन कोई भी व्यक्ति कहीं
भी कम से कम कोई भी ग्रस्त व्यक्ति है कम
से कम उसको 10% देना चाहिए रूप गोस्वामी
ने 25% बोला कम से कम 10% कहीं पे भी
और उसको पहले दिन से सेविंग करना चाहिए
पहले दिन से क्यों क्योंकि उसके माइंड में
रहना चाहिए कि एक टाइम बाद मुझे ऐसा
वानप्रस्थ लेना है पहले
क्या करते हैं हम लोग लेकिन जैसे ही जॉब
में आते हैं हम लोग अपना मटेरियल
स्टैंडर्ड उठाते हैं फ्रॉम डे वन
तो व्यक्ति का फोन है वो चेंज हो जाता है
फोन की जगह iPhone आ जाता है उसकी गाड़ी
चेंज हो जाती है तो अपना मटेरियल ऑबुलेंस
बढ़ा देता है
और डोनेशन तो लेकिन अगर जब तक मंदिर से
कॉल आएगा नहीं वो स्टार्ट करेगा नहीं
तो हम लोग रिवर्स साइकिल फॉलो करते हैं
तो यह प्रिंसिपल यह प्रिंसिपल हमको समझना
इसके कारण क्या होता है इंद्र रमण तो अभी
धन आया लेकिन उसमें सेंसेस में डिलाइट
करने लगे तो इससे क्या होता है हमको
सफरिंग मिलता है ज्यादा भी वो सेटिस्फाई
नहीं रहता मोहम पार्थ जीवति
अभी भगवान इतना स्ट्रांग क्यों बोल रहे
हैं कि ये व्यक्ति पाप में जीवन व्यतीत कर
रहा है बड़ा स्ट्रांग वर्ड हो गया ना तुम
लोगों को लगे यार इतना स्ट्रांग क्या है
भैया? मैं चार नियम का पालन कर रहा हूं।
मैं माला जप कर रहा हूं। हां ये भी तो कर
ही रहा हूं ना। हरिनाम संकीर्तन कर रहा
हूं। ये
एक्चुअली इसी तरह एक्चुअली हम लोगों को
अगर ग्रो करना है तो हमको अपनी डेफिनेशंस
रिफाइन करनी होती है। जैसे कोई व्यक्ति है
नॉनवेज खा रहा है तो अगर वह वेजिटेरियन भी
हो गया उसके लिए सक्सेस है।
उसके लिए वह ग्रोथ है। कोई वेजिटेरियन है
अनियन गार्लिक छोड़ गया उसके लिए सक्सेस
है। उसके लिए ग्रोथ है। हां।
लेकिन कोई डिवोटी है जो प्रसाद खाता है।
वह अगर बोले कि मैं बिना अनियन गार्लिक का
खा रहा हूं तो उसके लिए तो वह फॉल है।
ये इसलिए हमको धीरे-धीरे भगवान हमारा लेवल
ग्रो करना चाहता है।
सीन और क्राइम ये दो शब्द होते हैं।
अलग-अलग होते हैं। क्राइम मतलब जो लीगली
रॉन्ग है। आपने क्राइम किया तो आपको पुलिस
पकड़ लेगी।
अायु भगवान बोल रहे हैं ऐसा व्यक्ति पापी
है। सन मतलब पाप सन मतलब जो रिलीजियसली
रॉन्ग है। शास्त्र के अनुसार जो रॉन्ग है।
क्राइम तो लीगली रोंग है। लेकिन बहुत सारी
चीजें वो लीगली रॉन्ग नहीं है। हां कई जगह
वहां पर गेम मैरिजेस अलाउड है। ये अबॉर्शन
है। वो कितने टाइम तक लीगल लीगलाइज था। वो
कई जगह पे कंट्रीज में लीगलाइज था।
तो क्राइम नहीं था वो।
लेकिन सिन लगेगा उसका
हां उसका पाप लगेगा
ऐसे ही ये जो सिद्धांत है ये सिद्धांत
हमको उसको समझना
का स्लॉटर
कितने तो गवर्नमेंट ही लीगलाइज करके देती
है वेस्ट में कितना है इंडिया में ही देख
लीजिए लेकिन का स्लॉटर अबशन प्रपाद जी
बोलते थे दी आर द टू ग्रेस्ट
ये तो लीगली रॉन्ग हो चाहे नहीं हो
स्पिरिचुअली रॉन्ग है। उसका व्यक्ति
क्वेश्चन लगेगा।
ये अब प्रभुपाद जी के तात्पर्य में कुछ
लाइन पढूंगा मैं। प्रभुपाद जी लिखते हैं
कि ये सब जो रेगुलेशन है जिस साइकिल में
बताया गया है वन हु डस नॉट फॉलो सच
रेगुलेशन लिविंग अ वेरी रिस्की लाइफ।
देखिए तीसरा चौथा सेंटेंस पर में बींग
कंडम मोर एंड मोर
बाय नेचर लॉ ह्यूमन लाइफ इज में फॉर सेल्फ
रियलाइजेशन बाय कर्म योगा ज्ञान योगा और
भक्ति योगा देयर इज़ नो नेसेसिटी ऑफ़ रिली
फॉलोइंग द प्रिंसिपल प्रिस्राइब यज्ञा फॉर
ट्रांस अबव बट दोज़ हु आर इंगेज्ड इन सेंस
रिफिकेशन रिक्वायर प्यूरिफिकेशन बाय द अबव
मेंशन साइकिल ऑफ
यज्ञा
अगर कोई व्यक्ति ये सिद्धांतों का पालन
नहीं करता है। जो सिद्धांत बताए गए
शास्त्रों का पालन नहीं करता है। प्रपोजल
से बहुत रिस्की लाइफ जी रहा है। वो बहुत
रिस्की लाइफ
तो उसको टाइम के साथ भगवान रिवील करेंगे।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] कोई ज्ञान
योग के मार्ग में है, भक्ति योग के मार्ग
में है। हां उसके लिए बहुत ज्यादा
प्रिस्राइब ड्यूटी नहीं है। उसके लिए
प्रिस्राइब ड्यूटी के बियों्ड है। वो
ट्रांसिडेंटलिस्ट मतलब वर्णाश्रम की
ड्यूटी के बियों्ड हो गया वो। यस। लेकिन
ज्यादातर लोग हां आर इंगेज इन सेंस
ग्रेटिफिकेशन क्योंकि हम लोग इंद में लगे
हमको प्ररिफिकेशन की बहुत जरूरत
तो प्रभुपाद जी लिखते हैं इसी प्रपोट में
दो तीन लाइन नीचे यज्ञ सिस्टम इस डिज़ इन
सच प्लंड इन सच अ वे दैट सेंसरी कॉन्शियस
पर्सन मे सेटिस्फाई देर डिजायर विदाउट
बिकमिंग एंटेंग इन द रिएक्शन ऑफ़ सेंस
ग्रेटिफिकेटरी वर्क
तो यज्ञ सिस्टम को इस तरह से डिजाइन किया
गया है कि व्यक्ति की जो भौतिक इच्छाएं
हैं वो भी एक लेवल पर संतुष्ट हो लेकिन वो
पूरे में बंधे ना बंधे ना वो
इसीलिए कोई भी व्यक्ति है गृहस्थ है जॉब
कर रहा है उसको ये सारे सिद्धांत पता होना
बहुत जरूरी है हां तो अगर वो सोचे कि मैं
जप कर रहा हूं नाम संकीर्तन कर रहा हूं
भागवतम पढ़ रहा हूं बहुत है तो फाउंडेशनल
है उसके सोल के लिए हां
लेकिन कोई भी गृहस्थ आश्रम में उसके लिए
चैरिटी बहुत एक इंपॉर्टेंट प्रिंसिपल है।
क्यों? क्योंकि धन के माध्यम से व्यक्ति
इंद्र तृप्ति करता है। तो शास्त्र इंद्र
तृप्ति जीरो तो नहीं कर रहा है उसकी लेकिन
फिर भी उसके धन का एक सफी एक टेंजिबल
अमाउंट कोई ग्रस्त है एटलीस्ट 10% तो
भगवान के मिशन में उसका जाना ही चाहिए। तो
उससे क्या होता है कि एक लेवल पर वो
एटेंगलमेंट से बचता है। तभी भी उसके पास
वो तो यूज़ कर रहा है अपने लिए उसमें तो
उसका तो उसका भी असर होगा। लेकिन एक लेवल
पर उसका धन शुद्ध होता है। तो उसके लिए
केवल नाम जप करना भागवतम पढ़ना ये
पर्याप्त नहीं है। ये सिद्धांत हमको पता
होना चाहिए। क्यों? कुछ दिन पहले ही क्लास
लिया था तो उसमें सिद्धांत में बताया।
बलराम जी बलराम पूर्णिमा था। बलराम जी ने
दो असुरों को मारा है। एक का नाम था
प्रलंबासुर एक का नाम था धेनुकासुर। धेनु
कासुर क्या रिप्रेजेंट करता है? अविद्या
इग्नोरेंस
और भौतिक आसक्ति ये धेनु कासुर रिप्रेजेंट
करता है। तो क्या होता है? हम लोग कई समय
तक भक्ति में लगे रहेंगे। तभी भी हमको
बहुत परिणाम नहीं दिखाई देगा। अगर भौतिक
आसक्ति को त्याग करने के लिए रेडी नहीं
रहे।
हालांकि यह टॉपिक है। मैं बहुत इस नहीं
बोलूंगा बहुत डिटेल में। लोग भी थोड़ा
दुखी हो जाते हैं।
लेकिन यह सिद्धांत भक्ति में प्रगति के
लिए बहुत इंपॉर्टेंट सिद्धांत। तो धेनुगा
सुर क्या रिप्रेजेंट करता है? भौतिक
आसक्ति और अविद्या इग्नोरेंस। इग्नोरेंस
के कारण व्यक्ति को क्या लगता है? मैं
बहुत मेहनत करूंगा। बहुत मेहनत करूंगा।
बहुत धन एकत्रित करूंगा। बहुत सारी चीज
बहुत अच्छा बिल्डिंग बना लूंगा। गाड़ी बना
लूंगा। यह कर दूंगा, वो कर दूंगा।
यह है अविद्या इग्नोरेंस।
दूसरा भौतिक आसक्ति तो वो क्या है? भौतिक
आसक्ति को अपना छोड़ना नहीं चाहता है। तो
माला भी चल रही है। हरे कृष्णा हरे कृष्णा
कृष्णा कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम
राम राम हरे हरे भौतिक आसक्ति को भी पूरा
पकड़ा हुआ है। पूरा अपना धन संपत्ति अपने
भोग में लगा रहा है। अभी क्या होता है?
उसका स्पिरिचुअल ग्रोथ नहीं होता है।
आध्यात्मिक जीवन उसके लिए नीरस रहता है।
उसको कोई रस प्राप्त नहीं होगा बहुत
ज्यादा। साक्षात्कार प्राप्त नहीं होगा।
क्यों? क्योंकि माला भी पकड़ी है, माया भी
पकड़ा है उसने।
इसीलिए बलराम जी रिप्रेजेंट करते हैं
गुरु। क्योंकि यह तो असुर गुरु ही मारता
है। क्योंकि कृष्ण तो ऑल्टर से बोलेंगे
नहीं ना। क्योंकि उतना हमारा लेवल नहीं।
कृष्णदास कविराज गोस्वामी को कृष्ण ने बोल
दिया नित्यानंद पुर ने बोला जाओ वृंदावन
जाओ चैतन्य चरिता लिखने के लिए लेकिन
हमारा तो उतना लेवल है नहीं तो माधवेंद्र
पुरी को गोपाल जी ने बोला जाओ मेरे चंदन
ले आओ लेकिन ये दो असुरों का व बलराम जी
करते हैं गुरु का काम है ऑपरेशन करना
कोई हम सब क्या है पेशेंट है तो गुरु के
बिना कोई दूसरा ऑपरेशन कर नहीं सकता कोई
भी व्यक्ति है पेशेंट है अपना ऑपरेशन खुद
नहीं कर सकता और ऑपरेशन में खून खरा हुआ
होता है। [हंसी] आपको पता है ना किसी का
ऑपरेशन होता है तो ब्लड वगैरह बोलते हैं
संभाल ब्लड थोड़ा मंगा के रखिए क्योंकि
ब्लड वगैरह ज्यादा निकल गया तो उसको
चढ़ाना पड़ता है।
ये क्योंकि ये गुरु ही वो भौतिक आसक्ति
काटता है। कब? जब लोग अलव करते हैं।
ऑपरेशन के लिए पेशेंट को रेडी होना चाहिए
ना। क्या होता है? जैसे किसी के हाथ में
बॉईल हो गया, कुछ फोड़ा हो गया।
तो उसमें पस हो जाता है और जब पस हो जाता
है तो तकलीफ होता है। तकलीफ होता है। तो
अभी डॉक्टर बोलता है चलो मैं इसको थोड़ा
ऑपरेट कर देता हूं। तो लेकिन क्या है वो
तो पस है उसमें तो टच करते ही दर्द होता
है ना। हां तो अगर कोई पेशेंट बोले नहीं
नहीं इसको टच मत कीजिए। टच मत कीजिए तो
कैसे ऑपरेशन होगा? डॉक्टर क्या बोलता है?
थोड़ा सा थोड़ा सा मुझे थोड़ा सा तकलीफ
होगा उसके बाद तकलीफ चला जाएगा। तो जो
इंटेलिजेंट पेशेंट होता है वह अलव करता है
जब डॉक्टर ऑपरेट करता है थोड़ा तकलीफ होता
है लेकिन उसका तकलीफ चला जाता है ऐसे हम
लोग की प्रगति में बहुत बड़ा बाधक है हम
लोग भौतिक आसक्ति को छोड़ना नहीं चाहते तो
भक्ति में बहुत ड्रामा करते हैं
कहां से साक्षात्कार प्राप्त होगा बिना
समर्पण के फाइनल चीज शरणागति समर्पण करना
नहीं चाहते डडीिकेशन करना नहीं चाहते
समर्पण क्या है बहुत क्लियर चीज है। उसमें
कोई कंफ्यूजन नहीं है। बहुत क्लियर चीज
है। हां हमारी टाइम करणा मनसा वाचा प्राण
अर्थ धया वाचा बहुत क्लियर है। कितना आपका
मनी भगवान की सेवा में यूज़ हो रहा है।
आपकी आपका जो टेक केयर उसको करने के बाद
कितना आपका टाइम भगवान की सेवा में यूज़ हो
रहा है। कितना आपका इंटेलिजेंस कितना आप
प्लानिंग करते हो भगवान की सेवा के लिए?
कितना प्लानिंग करते हो घर के लिए? कितना
प्लानिंग करते हो अपनी स्पिरिचुअल लाइफ के
लिए? बहुत क्लियर है। प्राण अर्थ है ध
दिया वाचा। एकदम क्लियर चीज है। अब इसके
कारण क्या होता है? हम लोग भक्ति करते
रहते हैं लेकिन वो बॉयल की तरह है। बॉयल
में तकलीफ होता है ना। ऐसे हम लोग चाहते
हैं भक्ति करें लेकिन हमारी आसक्ति को कोई
टच ना करे। प्रभु जी आसक्ति को टच मत
कीजिए। थोड़ा इसके बारे में कुछ बात मत
कीजिए। कहां से ग्रोथ कैसे होगा?
तो यही व है। इसका वध बलराम जी करते हैं।
तो गुरु तत्व है वह इसको हटाने के लिए
आसक्ति को क्योंकि आसक्ति जब तक नहीं
जाएगी तब हमको जो स्पिरिचुअल लाइफ है
उसमें प्रगति नहीं होगी बहुत ज्यादा। हां
ये बहुत क्लियर सिद्धांत है। बहुत क्लियर
100% क्लियर सिद्धांत।
तो कोई व्यक्ति समर्पण नहीं कर रहा है।
नाम जप कर रहा है। वो कर रहा है। कभी कर
ही नहीं पाएगा उस तरीके से।
भक्ति यह प्रश्न एक बार राधानाथ महाराज से
श्यामानंद प्रभु जी ने पूछा रिकॉर्डेड है
कि सेम सेम लाइंस में कि महाराज जप करते
हैं ये करते हैं फिर भी इतने समय से बहुत
सारे लोग जप कर रहे हैं कुछ कर रहे हैं
क्यों अलग-अलग साक्षात्कार क्यों
साक्षात्कार नहीं
उत्तर में महाराज ने उत्तर दिया और यही
उत्तर भक्ति सिद्धांत सरस्वती ठाकुर ने
दिया था
कि एक एक की शादी थी तो शादी थी तो नाव
में एक दूल्हे वाले जा रहे थे तो क्या जिस
जहां शादी हो रही थी वह गांव नदी के पार
था उस साइड तो सारे दूल्हे वाले बैठ गए
नाव में नाव वालों को बोला कि चलाइए रात
में सुबह शादी के लिए वहां पहुंचना था तो
नाविक ने चलाना शुरू किया
उसने बोला अरे आप लोग आराम से सो जाओ आराम
से पहुंच जाएंगे सुबह सब लोगों ने बोला
ठीक है सो जाते हैं फ्रेश रहेंगे सुबह
बारात में डांस वंस करना होता है ना
एनर्जी रहेगी थोड़ा और नाविक भी चलाने में
लगा चलाने लगा हां सुबह उठ के देखा जैसे
ही उजाला हुआ देखा अरे य के य नाविक भी
चकरा गया यार मेरा हालत हो गई रात भर
तो नाव वहीं की व थी क्या क्या कारण है
सुनी आपने स्टोरी नहीं सुनी है
की स्टोरी क्या कारण है?
बिकॉज़ ही फॉरगॉट टू पुल आउट द एंकर
क्योंकि उसने वो लंगर देखा है ना आपने
मायापुर में जाते हैं तो पहले वो लंगर
निकालता है। लंगर निकालना भूल गया था।
भक्ति में
भक्ति में यह एसेंस है। एसेंस इस एसेंस को
अगर किसी ने पकड़ लिया ना बहुत कम समय में
बहुत प्रगति कर लेगा वो और यह मेरा चैलेंज
है। आप किसी भी व्यक्ति को पूरे ऑल ओवर इस
में कहीं पर भी आप उसको स्कैन कर लो पूरे
जगह।
अगर किसी को कुछ साक्षात्कार प्राप्त है।
अगर किसी व्यक्ति के जीवन में कुछ
रियलाइजेशन किसी भी लेवल पर आप उसके जीवन
में समर्पण देखेंगे।
गोपाल कृष्ण महाराज गृहस्थ थे। इतनी बड़ी
कंपनी के सीईओ थे। पूरा सैलरी प्रभुपाद जी
को लाके देते थे। हां। हम उनको दंडवत करते
हैं। फॉलो कितना करते हैं?
जय बता महाराज का लाइफ स्टाइल देख लिए।
चंद्रमौली महाराज थे उनका भी पहले मैरिज
हुआ था फिर सन्यासी बने तमाल कृष् महाराज
थे उनका मैरिज हो गया था फिर सन्यासी बने
थे
तो क्या होता है हमारे लाइफ में कई बार हम
लोग ऐसा सोच लेते हैं अरे ये लोग तो अलग
है प्रभुपाद जी थे प्रपाद जी स्वयं गृहस्थ
थे प्रभुपाद जी इवन जब गृहस्थ थे कभी भी
कोई गड़ मटका व्यक्ति आया कुछ आया कितना
प्रपाद जी का इंटेलिजेंस उसी में चलते
रहता था कैसे भक्ति सिद्धांत सरस्वती
ठाकुर का मिशन आगे बढ़ेगा जब गृहस्थ थे
गृहस्थ थे। चार चार बेटे थे। आप देखिए
प्रभुपाद जी के लाइफ में मैरिज थे। हम लोग
यही सारा रीजन देते हैं। हम लोग गृहस्थ
हैं। क्यों? क्योंकि हम लोग को समर्पण
नहीं करना चाहते। तो उसके कारण क्या होता
है? इतने तृप्ति भी करनी है, भक्ति भी
करनी है। वो गाड़ी ज्यादा आगे बढ़ेगी
नहीं। हां। तो हमारे ऊपर है। तो
साक्षात्कार प्राप्त नहीं होगा। भगवान की
कृपा ये उसको जो देखना है किसी व्यक्ति
को। कोई भी व्यक्ति देख सकता है। कोई
थ्योरी नहीं है। कोई भी व्यक्ति
जिसके जो इस एसेंस को समझ गया और यह तो
बहुत बड़े लोग हो गए। ये सब छोड़ दीजिए।
आप उसके नीचे देख लीजिए। उसके नीचे आप इस
में देखिए इस में कोई गृहस्थ भक्त है
क्या? अलग-अलग मंदिरों में आपको बहुत
समर्पित भक्त मिलेंगे। और देखिए जिस भी
व्यक्ति का समर्पण है उसका आप लेवल ऑफ
रियलाइजेशन देख पाए। कृष्णा का आदान
प्रदान होता है। बहुत ही प्रैक्टिकल चीज
है।
प्रभुपाद जी इसके आगे एक लाइन लिखते हैं
परपोट में द प्रोस्पेरिटी ऑफ द वर्ल्ड डज
नॉट डिपेंड ऑन आवर एफर्ट्स बट ऑन द
बैकग्राउंड अरेंजमेंट ऑफ सुप्रीम लॉर्ड।
तो यह सिद्धांत के बारे में भी हम लोग
कन्विंस नहीं रहते। एक्चुअली जो एक्चुअल
समृद्धि है
वो इट डज नॉट डिपेंड ऑन आवर एफर्ट्स।
हम लोग सोचते हैं कि मैं जो प्रयास कर रहा
हूं या यह जो चीज मैं कर रहा हूं उससे जो
मैं अरेंजमेंट कर रहा हूं उससे समृद्धि
होगी। उससे नहीं होता है। इट डिपेंड्स ऑन
द बैकग्राउंड अरेंजमेंट ऑफ लॉर्ड।
तो भगवान का अरेंजमेंट है। आप हमारा काम
होना चाहिए भगवान के नियमों का पालन करना।
उसके बाद जो भगवान अरेंजमेंट कर रहे हैं
उस पे निर्भर रहना। यह आइडियल वे ऑफ
लिविंग है। और हम लोग जब क्या है उसको
रिवर्स करते हैं। हम लोग करते हैं भगवान
के अरेंजमेंट। मैं अपना अरेंजमेंट कर
लूंगा।
भगवान के नियमों को पालन नहीं करते। क्या
होता है? इसमें हमारे को भगवान का जो मिशन
है, भगवान का जो नाम है, उसके प्रति कोई
आसक्ति डेवलप नहीं होती। क्योंकि आसक्ति
वही होती है जहां हमारी पूरी एनर्जी जाती
है।
तो इतना सारा समय व्यतीत करने के बाद भी,
बहुत कुछ करने के बाद भी हां तो कुछ
अटैचमेंट भगवान के मिशन के लिए नहीं आता।
मंदिर के लिए नहीं आता। भगवान की चीजों के
लिए नहीं आता। ये हमारा मिशन अपना ही मिशन
बना रहता है। ये और यही डिफरेंस था।
इनिशियल टाइम भी जो था प्रभुपाद जी का
टाइम आप इस के कोई भी हिस्ट्री बुक पढ़िए
प्रभुपाद जी का कोई भी बायोग्राफी पढ़िए तो
आप देखेंगे जिन भी लोगों ने बहुत प्रगति
की यमुना माता जी मालती माता जी
गुरुदासपुर श्याम सुंदर प्रभु ये सब
गृहस्थ आदमी है सब ब्रह्मचारी नहीं सब
गृहस्थ लोग थे
दे जस्ट टूक इट एस अ देर ओन मिशन
तो ये यहां पे सिद्धांत बता रहे हैं तो
भगवान ने बोला अगर ये फॉलो कोई नहीं करता
है। सिनफुल लाइफ जीता है वो। सिनफुल लाइफ
तो प्रिंसिपल क्या है कि हम लोग सृष्टि से
बहुत कुछ लेते हैं। यज्ञ के द्वारा हम
कंट्रीब्यूट करते हैं। ये पूरा सिस्टम है।
उसका पूरा मैकेनिज्म हो सकता है हमको पता
ना चले कि कैसे यज्ञ से ऊपर जाके बाद में
बारिश आती है। लेकिन ठीक है। बहुत सारा
मैकेनिज्म नहीं पता चलता है। कोई दिक्कत
नहीं। जैसे आप घर पे बैठे रहते हैं। एक
बटन दबाते हैं तो बिल पे हो जाता है
ऑनलाइन। ऑनलाइन बहुत कुछ हो जाता है आज की
डेट में।
तो उसके पीछे क्या प्रोग्राम है क्या है
वो हमको पता नहीं लेकिन हमको प्रिंसिपल
पता रहता है।
तो ये प्रिंसिपल भगवान बता रहे हैं। ये तो
ये प्रिंसिपल हमको
अप्लाई करना चाहिए अपने लाइफ में। यज्ञ
यज्ञ रूपी जो कर्म है। इतना हमारे लाइफ को
हम यज्ञ से सिंक कर सकते हैं। क्योंकि
यज्ञ रूपी कर्म करेंगे तो यज्ञ अर्थात
कर्म लोको कर्म बंधन में नहीं फसेंगे।
भगवान को आपने अपना पार्टनर बना लिया तो
भगवान की टेंशन हो गई।
भगवान की टेंशन हो गई ना यह तो हमारी लाइफ
में कुछ भी है उसको भगवान के सिंक में
करते हुए चाहे हम जॉब कर रहे हैं चाहे
फैमिली का टेक केयर कर रहे हैं कुछ भी कर
रहे हां लेकिन भगवान की प्रसन्नता के लिए
उस डायरेक्शन में जब तक हम अपना एजेंडा
अपना मिशन सेपरेट रखते हैं
तब तक वो सेपरेट स्ट्रगल रहता है स्ट्रगल
रहता है टाइम भी थोड़ा ज्यादा जाता है अभी
इसके आगे तीसरा सेक्शन शुरू होता है। हां
आज थोड़ा राहुल लेता हूं। क्वेश्चन आपका
एंड में लेता हूं। हां तो
और मुझे कंप्लीट करना है। कल क्लास नहीं
हुआ था ना। आज थोड़ा करता हूं फिर
जन्माष्टमी।
अभी क्या हुआ? अभी ये भगवान ने दूसरा
सेक्शन बताया। तो 3.17 से 35 तीसरा
सेक्शन।
तो पहले सेक्शन में भगवान ने क्या बताया
था? निष्काम कर्म योग
भगवान बोलते हैं अर्जुन को कर्म के त्याग
से निष्काम भाव से कर्म करना अच्छा है।
फिर अर्जुन के मन में अगर आए भाई मैं
निष्काम भाव से तो नहीं कर सकता कर्म इतना
पॉसिबल नहीं है मेरे लिए। तो भगवान ने
बोला ठीक है तो फिर कर्मकांड करो। तभी भी
कर्म का त्याग मत करो। कर्मकांड करो।
कर्मकांड करते करते भी धीरे-धीरे
ग्रेजुअली शुद्धिकरण होगा।
अभी 3.17 से 35 क्या है कि अर्जुन अगर
बोले कि
मैं तो जो ज्ञान योग के लिए योग्यता है वो
मेरे में है।
पहले सेक्शन में भगवान ने अर्जुन को बोला
निष्काम कर्म योग बेटर है। ज्ञान योग मत
करो। और कुछ श्लोकों में यह भी कि ज्ञान
योग के तुम क्वालिफाइड नहीं हो। ज्ञान योग
के लिए जो क्वालिफिकेशन लगता है तुम्हारे
पास नहीं है। फिर अर्जुन बोलता है कि मैं
निष्काम कर्म नहीं कर सकता। तो दूसरे
सेक्शन में बोला ठीक है तुम भी कर्मकांड
करो तो तुम कर्मकांड करो। कर्मकांड के
स्तर से करो। अब तीसरा सेक्शन क्या है कि
अर्जुन अगर बोले कि मैं ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड हूं। तो तीसरा सेक्शन है
निष्काम कर्म योग टू सेट एग्जांपल। तभी भी
भगवान बोलते हैं अगर तुम ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड भी हो तभी भी तुम निष्काम रूप
से कर्म करो उदाहरण को सेट करने के लिए एक
एग्जांपल को सेट करने के लिए ये पॉइंट है
ये तीसरा सेक्शन ये तो समझ में आ गया आपको
लिंक पहले सेक्शन में अर्जुन क्या है पहले
और दूसरे श्लोक में इस चैप्टर के अर्जुन
को कंफ्यूजन था अर्जुन को लगा कि बुद्धि
योग मतलब मतलब जन्म वन में जाना है कुछ
नहीं करना है और कर्म योग मतलब मैं बंधन
में फंस जाऊंगा। भगवान ने तीसरा मार्ग जो
निष्काम कर्म योग का था अर्जुन को बताया।
अर्जुन को बोला तुम कर्म को त्यागो मत
कर्म को करो लेकिन निष्काम भाव से करो और
निष्काम भाव कर्म योगा इस बेटर देन ज्ञान
योगा। ये पहले सेक्शन में बताया। हां। ये
मैंने तभी भी आपको बताया था। इट्स नॉट
हायर देन ज्ञान योगा। बट निष्काम कर्म
योगा इस बेटर देन ज्ञान। मतलब अर्जुन को
बोला तुम्हारे लिए यह बेहतर है क्योंकि
तुम ज्ञान योग के लिए क्वालीिफाइड नहीं
हो। फिर 10 से 16 में अर्जुन ने बोला मैं
निष्काम भाव से नहीं कर पाऊंगा अगर कर तो
भगवान ने बोला कि ठीक है अगर तुमको लग रहा
है निष्काम कर्म योग के लिए तुमको लग रहा
है कि तुम क्वालीिफाइड नहीं कर पाओगे
कर्मकांड करो। अब 17 से अर्जुन अगर बोलता
है ये तीसरे सेक्शन में मैं भगवान मैं
ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हूं।
मैं ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हूं। तो
भगवान बोल रहे हैं अगर तुम क्वालिफाइड भी
हो तभी भी निष्काम भाव से कर्म करो
एग्जांपल सेट करने के लिए समझ गए
तो
अर्जुन बोल रहा है कि पहला और दूसरा
सेक्शन मेरे लिए कोई ज्यादा यूज़फुल नहीं
है निष्काम कर्म योग का कर्मकांड का
क्योंकि मेरा हार्ट ऑलरेडी प्योर है उसमें
कोई द्वेष नहीं है देखो दुर्योधन के प्रति
ना मुझे कोई लोभ है राज्य के प्रति मैंने
पहले चैप्टर में बोला किन्नो राजन गोविंदा
तो मेरे को लगता है कि मैं ज्ञान योग के
लिए क्वालिफाइड हूं। तो भगवान बोलते हैं
फिर भी एग्जांपल सेट करने के लिए कर्म
करो। तीसरा सेक्शन
बहुत सारी चीजें करनी पड़ती है। एक सही
उदाहरण को सेट करने के लिए वो भी एक
इंपॉर्टेंट आस्पेक्ट है। जैसा एग्जांपल
सेट होगा कल्चर उसको वो करेगा। इसलिए तो
इसके लिए भगवान बोल रहे हैं। सो यह सेक्शन
है। इसमें
भगवान शुरू में ज्ञान योग का क्वालिफिकेशन
बताते हैं। कौन सा ऐसा व्यक्ति है जिसको
कोई कार्य करने की आवश्यकता नहीं?
यस्तु आत्मरेवा आत्म तप्तस मानवा आत्म
संतुष्ट तस कार्य
तो भगवान बताते हैं जो ऐसा व्यक्ति है
यस्तु आत्मतिवा
आत्म तृप्तस
आत्मा में ही रति है उसकी आत्म तृप्तस
मानवा आत्मा में ही तृप्त है वो आत्म
संतुष्ट आत्मा में ही संतुष्ट है वो तस
कार्य न विते ऐसे व्यक्ति के लिए कोई
कार्य नहीं है कोई ऑब्लिगेशन नहीं है उसके
लिए कोई ड्यूटी नहीं
यह ज्ञान योग का बेसिक क्वालिफिकेशन बताया
जा रहा है
मतलब ऐसा व्यक्ति कोई जिसके लिए वर्णाश्रम
का कुछ करने की आवश्यकता नहीं है। उसमें
क्या क्वालिफिकेशन चाहिए? आत्म रति रति
मतलब अटैचमेंट अट्रैक्शन स्ट्रांग। तो
जिसकी रति केवल आत्मा में
अंदर ही अटैचमेंट है उसका आत्मा में ही
तृप्त है पूरी तरह से। यस और आत्मा में ही
पूरी तरह से संतुष्ट है। हां। तो ऐसा जो
व्यक्ति है उसको ये दो श्लोकों में 17 और
18 में उसको एक्सप्लेन कर रहे हैं। उसको
कुछ करने की जरूरत नहीं है। हां।
तो भगवान ये एग्जांपल देके बता रहे हैं कि
अगर कोई व्यक्ति पूरी तरह से संतुष्ट है।
सेल्फ सेटिस्फाइड।
हां। और कुछ भी उसको बाहरी रूप से आवश्यक
नहीं है। एक्सटर्नली कुछ भी नहीं चाहिए।
तस कार्यम ना विद्यते ऐसे व्यक्ति के लिए
कोई कार्य नहीं है। कोई ऑब्लिगेशन नहीं
है। ये श्लोक में तीन बार आत्मा शब्द आ
रहा है। आत्मरति आत्म तृप्ता आत्म
संतुष्टा। कुल मिला के आत्म शब्द का मतलब
क्या? इन वर्ड्स आत्मा में जैसे शरीर
बाहरी आवरण है। अंदर क्या है? आत्मा है।
तो ऐसा व्यक्ति जो सब कुछ अंतर्मुखी हो
गया है। वो अंदर ही संतुष्ट है। अंदर ही
पूरी तरह से तृप्त है। बाहर से उसको कुछ
भी नहीं चाहिए। तो जब कुछ चाहिए आपको तब
तो आपका ऑब्लिगेशन होगा। जब आपको कहीं कुछ
चाहिए होता है तब तो आपका ऑब्लिगेशन हो
जाता है। बिकॉज़ यू नीड समथिंग एक्सटर्नल
यू आर ऑबलाइज एक्सटर्नली। लेकिन इसको कुछ
चाहिए ही नहीं। यह व्यक्ति जो है यह ज्ञान
योगी के लिए एक्सपेक्टेड है।
जो ज्ञान योगी है उसके लिए एक्सपेक्टेड है
जो इसलिए ज्ञान योगी वर्णाश्रम का कोई
ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शद्र किसी किसी
वर्ण के आश्रम का पालन नहीं करता है वो
वर्णाश्रम के ऊपर रहता है तो उसको कुछ भी
आवश्यकता नहीं होती है बाहरी रूप से ये तो
पूरी तरह से अंदर ही सेटिस्फाइड है वो
व्यक्ति ये तो मतलब क्या नहीं चाहिए उसको
वो अपने लिए कभी अपना खाना नहीं पकाएगा
कुछ भी नहीं करेगा वो मैंने आपको पहले
बताया था ये तो ग्रॉस लेवल हो गया। सल
लेवल पर भी उसको पूजा लाभ प्रतिष्ठा कुछ
नहीं चाहिए। उसको फॉलोअ नहीं चाहिए,
लाइक्स नहीं चाहिए, कुछ नहीं चाहिए।
पूरा सेटिस है। वह इंटरनली पूरी तरह से
सेटिसफाइड है। यह ज्ञान योग के लिए बेसिक
क्वालिफिकेशन
ये मतलब प्रीरिक्वज़िट है। अगर किसी को
ज्ञान योग का अनुष्ठान करना है। ये
प्रीरिक्वज़िट है।
वो वन में जाता है, मेडिटेशन करता है,
अपना अंदर चिंतन करता है, शास्त्रों पे
विमर्शन करता है। ये ऐसा है। प्रभुपाद जी
का आप तात्पर्य देखेंगे तो प्रभुपाद जी
उसको थोड़ा नीचे लेवल पर प्रैक्टिकल लेवल
पर परपोट ले आए। तो प्रभुपाद जी ने बोला
कि सच अ पर्सन इज नॉट इंटरेस्टेड इन
मटेरियल एक्टिविटी। नो लॉट नो लगर टेक्स
प्लेजर इन वाइंड वुमेन। ये सब लिखा है
प्रभुपाद जी ने। हां कि वो इस संसार में
जो भी भौतिक आसक्ति है उसमें उसको कोई भी
रुचि नहीं रहती।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
वाइन वुमेन वेल्थ ये सब तो बहुत दूर की
बात है ज्ञान योगी के लिए बहुत ही दूर की
बात है बहुत संतुष्ट व्यक्ति है वो ज्ञान
योग का अगर कोई अनुष्ठान करना चाहता है
हां तो इंद्रिय तृप्ति की डिजायर जीरो हां
जीरो कोई इंद्र तृप्ति की डिजायर नहीं
उसको हां किसी भी इंद्रिय से इंद्रिय के
विषय को भोगने की कोई इच्छा नहीं
हमारे लेवल पे हमारे लेवल इसलिए हम लोग
देख सकते हैं। इसलिए भक्ति योग बहुत
प्रैक्टिकल चीज है। ज्ञान योग में इसलिए
ये सारे श्लोक पहले भी 3.6 वगैरह में
भगवान ने बोला ज्ञान योग का कोई कृत्रिम
रूप से अनुष्ठान करता है तो जनरली गलत काम
ज्यादा करता है। ये हमारे लिए हमारा जो
स्पिरिचुअल एक्टिविटीज में कितना
अब्सॉर्प्शन है। हम इंटरनली कितना
सेटिस्फाइड है। ये एक इंपॉर्टेंट
प्रिंसिपल है। मतलब श्रवण में, कीर्तन
में, सेवा में, हां, भजन में भगवान कितना
सेटिस्फाइड है। ये चेक करना चाहिए। अगर एक
दिन हमको पूरा फ्री दे दिया,
अकेले छोड़ दिया।
पूरा फ्री दे दिया तो यह एक चेक है। तो उस
दिन को हम कैसे यूटिलाइज कर पाएंगे?
एक दिन आपको एक कमरे में बंद कर दिया।
सामने वृंदावन का ऑल्टर लगा दिया और
प्रभुपाद जी का हरे कृष्णा ट्रांसमीटर में
चल रहा है।
तो पूरा दिन अब कैसे कई बार बच्चे हमारे
मॉर्निंग प्रोग्राम में जब शुरू हो जाते
हैं उनको लगता है कब खत्म होगा यार ये हां
एक के बाद एक शिक्षा अष्टकम तो 4:00 बजे
से चालू हुआ शिक्षा अष्टकम शिक्षा अष्टकम
फिर जप फिर मंगल आरती फिर क्लास जब खत्म
होता है 8:00 बजे तो उनको लगता है बस
लिबरेशन मिल गया मुझे मुक्ति प्राप्त हो
गई हां
और कुछ भक्त उसके बाद जब जाते हैं सीधे सो
जाते हैं।
मुक्ति मतलब शाम
हमारा क्या अब्सॉर्प्शन है? कहीं हम मंदिर
में जाते हैं, कहीं जाते एक दिन हमको अगर
फ्री दे दिया।
हां। क्या हमारा स्टैमिना है स्पिरिचुअल
लाइफ को करने का? अगर हमको एक दिन फ्री दे
दे। कई बार जो भक्त मंदिर में जाते हैं
कीर्तन चल रहा है कुछ चल रहा है हां या
क्लास चल रहा है
तो कब खत्म होगा मेन आइटम प्रसाद कब शुरू
होगा
कब एक्टिविटी खत्म हो
यस तो ये ग्रॉस लेवल पे हां इसके ऊपर हम
लोगों का दूसरा चेक क्या है व्हेन
एक्सटर्नल्स आर टेकन अवे हमारे जीवन से जब
बाहरी चीजें ले ले ली जाती हैं तो उसका
क्या इफेक्ट होता है? इससे पता चलता है हम
कितने सेटिस्फाइड है इंटरनली। हमारी पोस्ट
ले ली, पोजीशन ले ली। हां कभी आप आए
मंदिर में लौट के आए प्रसाद नहीं है।
मंदिर में घर पे कहीं पे भी लौट के आए
प्रसाद नहीं है। आपके लिए बना है। कितना
डिस्टर्ब होते हैं हम लोग इन चीजों से।
हाउ मच वी गेट डिस्टर्ब बाय अदर्स
रिस्प्ससेस? हां। कोई डिवोटी ने हमको
दंडवत नहीं किया। कोई डिवोटी हमको फॉलो
नहीं करता है। कोई रिस्पेक्ट नहीं करता
है। सम पीपल बिहेव कॉन्ट्री टू अदर
एक्सपेक्टेशंस।
ये सब चीजें डिस्टर्ब करती है ना। यह
बैरोमीटर है हमारे इंटरनल स्टेबिलिटी का।
कि इंटरनल हम कितने स्टेबल है। तो भक्ति
का मार्ग है स्टेबिलिटी। तो अगर हम भक्ति
क्रियाएं अच्छे से करेंगे भगवान के प्रति
समर्पण रहेगा तो इंटरनली स्टेबल होते
जाएंगे। राधानाथ महाराज जी जर्नी होम जो
उनकी बायोग्राफी है उसमें लिखते हैं कि
घनश्याम बाबा का एग्जांपल सुना घनश्याम
बाबा का एग्जांपल
अभी भी आप जाएंगे वृंदावन में किसी को भी
बोलेंगे राधा गोपीच वल्लभ टेंपल कोई नहीं
जानता है अभी तक नहीं जानता आप सोचो और
उसके पास जो ट्रस्ट है द्वारका प्रसाद कुछ
ऐसा ट्रस्ट है वो ट्रस्ट के नाम से लोग
जानते हैं
तो महाराज ने अपने टाइम पे महाराज लिखते
हैं कि जब वो जाते थे और घनश्याम बाबा
छोटा सा डलिपिटेटेड जगह थी। छोटा सा एक
टेंपल जगह बना हुआ था। टेंपल तो नहीं था।
वहीं पे घनश्याम बाबा राधा गोपीचंद वल्लभ
को वशिप करते थे।
कई बार महाराज विजिट करते थे तो बताते थे
कि इतना अब्सॉर्ब रहते थे घनश्याम। वो
कीर्तन गाने में भगवान के लिए एक भी
ऑडियंस नहीं। एक भी
एक भी ऑडियंस नहीं, कोई YouTube लाइव
नहीं। म कई बार घंटों बाद घनश्याम देखते
थे कि कोई आया है। इतना अब्सॉर्ब है।
इंटरनल अब्सॉर्प्शन
ये समय के साथ भक्ति में बढ़ना चाहिए। हां।
तो ये तभी बढ़ेगा जब आप टाइम अपना भक्ति
में लगाएंगे। हां। जैसे मटेरियली एंबिशियस
है, स्पिरिचुअली एंबिशियस होंगे। हां और
भक्ति में समर्पण को बढ़ाते रहेंगे।
हां, भक्ति में समर्पण को बढ़ाते रहेंगे।
बहुत इंपॉर्टेंट है। ये हम लोग क्या
समर्पण बढ़ाते नहीं है तो यह भी एक चैलेंज
हो जाता है। हां सब कुछ हां भगवान अभी वो
लेटर कहीं मुझे ढूंढना पड़ेगा। पहले मेरे
पास था कोलकाता में जो टेंपल बना बाग
बाजार में आपको पता है भक्ति सिद्धांत
सरस्वती ठाकुर के एक शिष्य थे। उन्होंने
अपना पूरा जीवन का पूंजी लगा दिया था उस
टेंपल को बनाने के लिए। बाग बाजार में
टेंपल बना।
इतना लगा दिया था कि उनके पास रहने के लिए
जगह नहीं था।
उनके पास खुद के रहने के लिए जगह नहीं था।
पूरा टेंपल बनाने के बाद
तो उन्होंने लेटर लिखा है।
इतना हार्ट टचिंग लेटर है। वह कुछ भी
उसमें प्राइड नहीं है। इतना देने के बाद
पूरी संपत्ति उन्होंने दे दी। पर उसको
इतने ग्रेटट्यूड में वो लेटर लिख रहे हैं
कि मेरा अपॉर्चुनिटी कि मैं आपकी
सेवा में कुछ लगा पाए। और उसके बाद वहां
पे जो टेंपल अथॉरिटी होते हैं उससे
रिस्पेक्ट वो रिक्वेस्ट करते हैं कि मुझे
रहने मेरा तो सब चला गया। मेरे पास खुद का
भी घर नहीं है। अभी मुझे कुछ जगह दे
दीजिए।
कुछ है ही नहीं ना उसका कुछ चला गया
तो यह सारे जो एग्जांपल है यह इंटरनल सेट
तो जितना हमारा टाइम बढ़ेगा समर्पण बढ़ेगा
हम कृष्णा की मर्जी को बहुत क्लियरली अपनी
लाइफ में देख पाएंगे जैसे ब्लैक एंड वाइट
होता है ब्लैक एंड वाइट ये संतुष्टि और जब
तक ये प्रिंसिपल्स को अप्लाई नहीं करेंगे
जितने लेवल तक उतने लेवल तक फग बना रहेगा।
इवन जो भक्ति सिद्धांत अभी कृष्णदास बाबा
जी महाराज हैं। भक्ति सिद्धांत कृष्णदास
बाबा जी महाराज पहले से ही बड़े
सेटिस्फाइड व्यक्ति थे। वो दिन भर और रात
भर जप करते थे। तो जब वो आए
तो गडिया मठ में रहने आए भक्ति सिद्धांत
तो भक्ति सिद्धांत सरस्वती ठाकुर के पास
तो 24 घंटे जप करते देखो 24 घंटे मतलब 24
घंटे कभी खाया नहीं खाया कुछ पता नहीं
मतलब कम से कम 23 घंटे कुछ भी आप पकड़
लीजिए मतलब बॉडीली एक्टिविटीज को छोड़
केवल जब भी करते रहते थे सोते भी नहीं थे
कई
सुना अकिंचन कृष्ण दास बाबा जी महाराज का
नाम सुना ऐसे थे क्योंकि भक्ति सिद्धांत
ठाकुर ने एक बार एक नोटिस लगाया था कोई भी
व्यक्ति है केवल जप करना चाहता है हमारे
यहां आए रहे उसके खाने अकोमोडेशन की हम
व्यवस्था करेंगे करेंगे एक ही कैंडिडेट
आया अखिल जष्
हां इवन टेंपल में कुछ लोगों को कंप्लेन
हो गया कि अरे तो केवल जप करते रहते
कुछ लोगों ने उनको इमिटेट करने का ट्राई
किया नहीं कर पाए पहले से बहुत प्योर
पर्सनालिटी थी
दिन भर और रात भर जप करते रहते थे
बहुत इंस्पायरिंग लाइफ है उनका तो एनीवेज
ये श्लोक का परपोट क्या है कि
जितना व्यक्ति प्यूरिफाइड है, इंटरनली
सेटिसफाइड है, उसके ऊपर ऑब्लिगेशन उतना कम
है। इवन आप वर्णाश्रम देखेंगे तो
वर्णाश्रम में ब्राह्मण के लिए फिजिकल
वर्क बहुत कम है। ब्राह्मण के लिए जो
ड्यूटीज दी गई है यजन, याजन, पठन, पाठन
फिजिकल वर्क कुछ नहीं है। क्योंकि वो
इंटरनली बड़ा प्योर है और इंटरनली
सेटिस्फाइड है और उसको बहुत ज्यादा चीज की
आवश्यकता नहीं है। उसके बाद जो क्षत्रिय
है उसके लिए एडमिनिस्ट्रेशन है थोड़ा
ज्यादा क्षत्रिय वैश्य और आप शद्रा को
देखेंगे तो मैक्सिमम वर्क है उसके लिए
क्यों क्योंकि अनकंट्रोल्ड सेंसेस है ऐसा
है तो हमारे लिए प्रिंसिपल ये है कि हम
कैसे इस लेवल पे आ सकते हैं कि सबसे पहले
तो जो भी स्पिरिचुअल एक्टिविटीज कर रहे
हैं उसको अब्सॉर्प्शन के साथ उसमें इंगेज
करने का प्रयास करें जो भी मॉर्निंग
प्रोग्राम इवनिंग प्रोग्राम रीडिंग
हियरिंग चटिंग जो भी कर रहे हैं दूसरा
दूसरा चीज हमको देखना चाहिए कि टाइम के
साथ हमको समर्पण बनाना चाहिए भगवान के
प्रति
हमारी एनर्जी को लगाना हमारी इंटेलिजेंस
को हर डिवोटीज का कुछ ना कुछ ऐसा एक्टिव
सेवा रहना चाहिए कि हम प्रभुपाद जी के
मिशन के बारे में एक्चुअली सोच रहे हैं जो
लोग एक्टिव प्रीचिंग में इन्वॉल्व हो सकते
हैं बहुत अच्छा है ये और कोई भी गृहस्थ है
तो उसको सोचना कि अपनी संपत्ति को भी
ज्यादा से ज्यादा अपनी संपत्ति है
रिसोर्सेज है जो भी कैसे भगवान की सेवा
में लग सकता है
तो ऐसा जो व्यक्ति है उसको कुछ भी करने की
जरूरत नहीं है। कोई कार्य उसके लिए नहीं
है। क्यों? क्योंकि उसके जीवन में हायर
गोल है। हायर प्रिंसिपल है।
प्रभुपाद जी अपने तात्पर्य में उसको भक्ति
योग के वे में एक्सप्लेन कर रहे हैं। अ
पर्सन हु इस फुली कृष्णा कॉन्शियस एंड
फुली सेटिस्फाइड हैज़ नो लगर एनी ड्यूटी टू
परफॉर्म। अगर कोई व्यक्ति फुली कृष्णा
कॉनशियस है और फुली सेटिसफाइड है कोई
ड्यूटी करने का उसको जरूरत नहीं है।
क्यों? क्योंकि वो स्थित हो गया है अपनी
स्वरूपगत सिचुएशन में। हमारा जो स्वरूप है
जो इंटरनल पोजीशन है उसी में हम सबसे
ज्यादा सेटिस्फाइड रहते हैं। वो क्या है
कि मैं भगवान का सर्वेंट हूं। वही
प्रभुपाद जी लिख रहे हैं।
तो हमारा जो स्वरूप नहीं है तब तक हम
ट्राई करते हैं। जैसे हम लोग ट्राई कर रहे
हैं अपने परिवार की सेवा करने का। लेकिन
परिवार वाले कभी संतुष्ट नहीं होते। हम
लोग ट्राई करते हैं नेशन की सेवा करने का।
हम लोग ट्राई करते हैं अपने जाति के लोगों
की सेवा करने का। लेकिन ये सब लेवल पर कभी
संतुष्टि नहीं होती। ना दूसरी पार्टी को
ना हमको। दोनों पार्टी को कभी संतुष्टि
नहीं होती।
कोई हस्बैंड वाइफ है। कोई नहीं बोल सकता
कि कोई हस्बैंड मिल जाए। अभी तक तो मुझे
मिला नहीं। कोई सहस्त्र नाम मनुष्य कोई
बोल दे प्रभु जी मैं अपनी वाइफ से 100%
सेटिस्फाइड हूं।
वो बोलते हां पत्नी बहुत अच्छी है प्रभु
जी लेकिन लेकिन आ जाता है एक ही दो
सेंटेंस में आ जाता है और किसी माता जी से
भी आप पूछ लीजिए तो हां हमारे हस्बैंड
बहुत अच्छे हैं लेकिन
ये तो जब जीव भगवान की सेवा में लगता है
तो उसकी स्वरूपगत स्थिति है फिर क्या है
नो मोर नो मोर एंड बट फुल सेटिस्फेक्शन तो
वही प्रभुपाद जी अपने तात्पर्य में बता तब
उसको कुछ भी करने की आवश्यकता नहीं।
यस। तो हमारे लाइफ में इसीलिए ये बहुत
इंपॉर्टेंट है स्पेशली डिवोटी बनने के बाद
कि सबसे पहले अपने गोल को इंक्रीस करना।
वी शुड वर्क फॉर हायर गोल।
भक्त बन गए हैं। कभी भी अगर वही गोल है।
हां कि घर में कैसे गाड़ी चलेगी। कैसे ये
सब तो करना ही है। ऐसा नहीं कि वो नहीं
करना है। लेकिन एक गोल नहीं होना चाहिए।
वी शुड हैव हायर गोल एंड हायर पपस
ऑफ ऑफरिंग प्लेजर टू कृष्णा भक्त बनने के
बाद और उस पे प्रैक्टिकल एप्लीकेशन करना
जब तक उसप प्रैक्टिकल एप्लीकेशन नहीं है
तो कोई उससे
तो ऐसा जो व्यक्ति है हां उसको कुछ भी काम
करने की आवश्यकता नहीं है लेकिन वो काम और
ज्यादा करता है व्हाई बिकॉज़ इस पुल बाय अ
हायर कॉज
ड गोस्वामी थे कितने संतुष्ट थे रोज एक एक
पेड़ के नीचे सोते थे
पेड़ भी फिक्स नहीं था कितना मेहनत कर रहे
हैं वो निद्राहार
विहार काद विजितो
अत्यंत दीनोशयो
नॉर्मल आदमी से भी ज्यादा मेहनत कर रहे
हैं दो घंटा ही सोते थे
व्हाई बिकॉज़ ही इज़ पुल्ड बाय अ हायर कॉज
भक्त का जीवन ऐसा चाहिए।
प्रभुपाद जी कितने संतुष्ट थे वृंदावन
में। कोई झंझट नहीं। वृंदावन में
राधे-राधे और राधा दामोदर टेंपल एकदम
स्पिरिचुअल वर्ल्ड के बीच में रह रहे थे।
साधु थे, सन्यासी थे,
लेकिन प्रभुपाद जी ने भक्ति सिद्धांत से
ठाकुर के मिशन के लिए कितना पेन लिया। सो
मच पेन टू गेट आउट।
ऐसा जो डिवोटी है उसको इंटरनली बड़ा
सेटिस्फाइड रहना चाहिए। लेकिन फिर भी वो
बहुत मेहनत करता है लेकिन हायर कॉस्ट के
लिए हां तो हम लोगों को अपने रिफ्लेक्ट
करना चाहिए जीवन में हम किस कॉस्ट के लिए
वर्क कर रहे हैं। उसके बाद 3.18 में इसी
का कंटिन्यूएशन है नस कृते ना तो नाने
कश्य नास सर्वभतेशु कश्चित अर्थया
तो उसी को भगवान भगवान बोला पिछले श्लोक
में कि ऐसे व्यक्ति के लिए कोई ड्यूटी
नहीं है। लेकिन यह श्लोक में भगवान बता
रहे हैं वही आर्गुममेंट को उल्टा कर रहे
हैं कि हालांकि कोई ड्यूटी नहीं है बट
देयर इज नो रीजन फॉर हिम टू नॉट डू ड्यूटी
आल्सो।
तो अर्जुन सोचेगा यह श्लोक तो अच्छा लग
रहा है। भगवान बोल रहे हैं कुछ नहीं करना
है। तो अगले श्लोक में भगवान बोलते हैं
हां उसको कुछ करने की आवश्यकता नहीं है।
लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि वो कुछ
नहीं करता है।
उसको कुछ करने की आवश्यकता नहीं है। कोई
बाउंडेशन नहीं है। लेकिन कोई कारण नहीं है
कि वो अपना कर्तव्य ना करे। उसके लिए भी
मतलब वो करे ना करे कुछ फर्क नहीं पड़ता
है फिर भी वह करता है
न तस कृतेन अर्थो कृतेन मी्स टू डू हां
अर्थ मींस कृतेन अर्थो मतलब उसका कोई
उद्देश्य कोई चीज उसको प्राप्त नहीं करनी
है सच पर्सन है नो पपस टू फुलफिल बाय
डूइंग हम लोग कोई काम करते हैं तो हमको
कुछ चीज प्राप्त करना चाहते हैं ना लेकिन
यह ऐसा व्यक्ति है इसको कुछ प्राप्त नहीं
करना है नस कृतनार्थ कुछ भी प्राप्त नहीं
करना
ना कृतेने कना ना आकृते मतलब ऐसा व्यक्ति
है उसको कुछ भी प्राप्त नहीं करना है करके
और ऐसा भी कोई कारण नहीं है कि वो काम ना
करे ही है नथिंग टू गेन एंड ही हैज़ नो रीज़
टू नॉट ड्यू ड्यूटी आल्सो मतलब वो
ट्रांसिडेंटल है
उस वे में मतलब क्या है मतलब सिंपल
प्रिंसिपल है छोटे वे
जैसे कोई व्यक्ति है, कोई चीफ मिनिस्टर
है, वो कहीं आता है तो उसको ट्रैफिक लॉ
फॉलो करने की कोई जरूरत नहीं है।
ट्रैफिक लॉ फॉलो करने की उसकी आवश्यकता
नहीं है। यस।
और हो सकता है कि वो ट्रैफिक लॉ फॉलो भी
करे फिर भी वो नियम पालन करे। वो क्या है?
उसके बियों्ड है। इसी तरह जो ऐसा व्यक्ति
है उसको
कोई कर्तव्य अगर वो कर भी रहा है उससे वो
कुछ प्राप्त नहीं करना चाहता है। लेकिन
कर्तव्य ना करने का भी कारण नहीं है। वो
दोनों उसके लिए इक्वल है। नाचा अस
सर्वभूतेशु कश्चित अर्थ व्यपाशया
सर्वभूतेशु और जितने जीव है सर्वभूतेशु
कश्चित अर्थ विपाश वो किसी भी व्यक्ति पे
निर्भर नहीं है। किसी भी व्यक्ति पर
निर्भर नहीं। तो ऐसा जो व्यक्ति है वह
किसी का आश्रय नहीं लेता है।
सर्व अर्थ पाश
तो मतलब केवल भगवान पर आश्रित रहता है। तो
भगवान बता रहे हैं कोई भी रन है सन्यासी
है
या ज्ञान मार्ग में कोई टॉप मोस्ट तो जो
ज्ञान योगा करता है वो क्या है कि उसके
लिए कोई भी जो कार्य है उसका कोई प्रयोजन
नहीं है। कोई भी वेदों में जो कार्य दिए
हैं ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र के
लिए कोई प्रयोजन नहीं। हां उस व्यक्ति के
लिए वो आत्म साक्षात्कार से युक्त है। और
वो कोई भी कार्य किसी फल को प्राप्त करने
के लिए नहीं करता है। और अगर वो करे तो भी
कोई प्रॉब्लम नहीं है। ना करे तो भी कोई
दोष नहीं है। दोनों में कोई दोष नहीं।
भौतिकवादी व्यक्ति होता है। करता है तो भी
बंधन में फंसता है। नहीं करता है तमोगुण
के कारण तो भी बंधन में फंसता है। और यह
व्यक्ति क्या है? संतुष्ट है। ये तो अगर
वो करे चाहे ना करे कोई दोष नहीं है। और
किसी पे व्यक्ति वो निर्भर नहीं रहता है।
ब्रह्मा से ले चींटी तक किसी का आश्रय
नहीं है। हां। किसी से उसने सेवा स्वीकार
कर ली। कुछ कर लिया। किसी को थैंक यू बोल
दिया, सॉरी बोल दिया। लेकिन वो उसका आश्रय
नहीं है संसार ये तो उसको भौतिक कार्य
करने के लिए कोई प्रेरित नहीं कर सकता
लेकिन फिर भी ऐसा व्यक्ति भी आगे जाके
भगवान श्लोक में बताएंगे खुद अपना
एग्जांपल भी देंगे भगवान बताते अरे
द्वारका में 16108 मेरी रानियां है और जब
नारद मुनि देखने गए तो भगवान हर जगह लगे
हुए थे किसी ना किसी कर्तव्य में
तो हालांकि उसको कुछ प्राप्त नहीं करना है
लेकिन फिर भी वो कार्य में लगा रहता है।
ये
एक्चुअली कोई नॉर्मल व्यक्ति है उसको
कर्तव्य करना बहुत इंपॉर्टेंट है। यह जो
श्लोक है इसके पहले वाला श्लोक है ज्ञान
योगी के बारे में बात हो रही है। जिसका
क्वालिफिकेशन बहुत हाई है। हमारे लेवल पर
बहुत ही अलर्ट रहना चाहिए ड्यूटी करने के
लिए इंद्रियों के द्वारा। तभी हमारे जो
इंद्रियां उसका शुद्धिकरण होगा।
कोई नया व्यक्ति है मंदिर में आके वह वेसल
वाशिंग भी करता है। उसको लगता है एकदम
डिवाइन एक्सपीरियंस होता है उसको।
डिवाइन एक्सपीरियंस हो जाता है उसको। मतलब
इन द सेंस कि वो एक अलग फीलिंग करता है।
क्यों? क्योंकि हृदय का मार्जन हो रहा है
उसका। क्योंकि अभी तक उसने ये क्यों होता
है? ये बहुत सारे भक्तों ने भी हमसे शेयर
किया है।
शुरू में आकर मंदिर में किसी को क्लीनिंग
का सेवा दे दिया। किसी को टेंपल हॉल
क्लीनिंग का दे दिया, बर्तन धोने का दे
दिया। बड़ा संतुष्टि होता है। क्यों?
क्योंकि अभी तक अपने जीवन में उसने केवल
अपनी इंद्रियों को संतुष्ट करने के लिए
प्राप्त काम किया था। जिससे केवल वह बंधन
में पड़ रहा था। पहली बार लाइफ में ऐसा
हुआ है ही इस डूइंग समथिंग वि इज कनेक्टेड
टू कृष्णा। पहली बार भगवान की सेवा के लिए
बर्तन धो रहा है। हां, पहली बार भगवान के
मंदिर को साफ कर रहा है। तो वह
एक्सपीरियंस बड़ा दिव्य होता है। लेकिन
क्या होता है कुछ टाइम हम एक्सपेंड करते
हैं और फिर हम क्या है कि श्रवण में भी
इतना गंभीर नहीं रहते और जीवन में पालन
नहीं करते हैं। चीजों का थ्योरी में रखते
हैं। तो क्या होता है वो जो एक्सपीरियंस
चला जाता है क्योंकि हमारे हृदय का भाव
थोड़ा कलुषित हो जाता है। हम भी थोड़ा
डिप्लोमेटिक हो जाते हैं। हां। फिर उसके
बाद हमारा सेवा की भावना उतनी नहीं। हम
बेनिफिट लेना चाहते हैं। जनरली ऐसी
मेंटालिटी लोगों में आ जाती है। वो
ऑर्गेनाइजेशन से बेनिफिट लेना चाहते हैं।
इस में जुड़ते हैं तो बेनिफिट लेना चाहते
हैं। सेवा नहीं करना चाहते। तो हमारे लिए
वह जो डायमंड है ग्लास के समान हो जाता
है। यह जो आध्यात्मिक जीवन है बड़ा दुर्लभ
है। लेकिन शुरुआत में तो एक्सपीरियंस सबको
मिलता है। शुरुआत के बाद एक्सपीरियंस उसको
ही मिलेगा जो प्राइस पे करने के लिए रेडी।
ऐसा
तो इसीलिए ये सारे श्लोकों में तो बता रहे
ऐसा कोई व्यक्ति प्रभुपाद जी थे पूरी तरह
संतुष्ट थे। कोई कर्तव्य करने के लिए
नहीं। लेकिन देखिए मिशन के प्रपाद जी ने
इतने सारे ग्रंथ लिखे। बैक टू गॉड मैगजीन
लिखा उसको डिस्ट्रीब्यूट करने जाते थे।
इतने सारे लोगों से मिलते थे। प्रेस
कॉन्फ्रेंसेस करते थे। टेंपल्स का इनोगेशन
करते थे। ये इतनी सारी चीजें
एक्सटर्नली।
लेकिन इंटरनली कोई भी मटेरियल एक्टिविटी
नहीं थी। उनका एक ही उद्देश्य था कि कृष्ण
का कैसे गुणगान
हो सकता है। यह
तो
यह श्लोक में बताया कि उसको कुछ भी करने
की जरूरत नहीं है। ऐसा जो व्यक्ति है वो
किस कुछ करने की जरूरत नहीं है और कुछ
नहीं करे कुछ करे तो भी दोष नहीं है। ना
करे तो भी दोष नहीं है। किसी व्यक्ति का
वो आश्रय नहीं लेता है। ये तो कोई व्यक्ति
जो सेल्फ रियलाइजेशन में सिचुएटेड है और
एक जो भौतिक व्यक्ति है इन दोनों के बीच
में जमीन आसमान का अंतर होता है।
जमीन आसमान का अंतर मतलब लोग तो बहुत सारे
लगे हुए हैं इस काम में दुनिया में हर कोई
बिजी है लेकिन क्या अंतर है यह व्यक्ति जो
भी कर रहा है वो कृष्ण की प्रभुपाद जी ने
इतना मेहनत किया इस कोस्टब्लिश करने में
ग्रंथों को लिखने में ग्रंथों के वितरण
में प्रूफ रीडिंग ये वो इतना सब झंझट
कोई नॉर्मल व्यक्ति होता है वही बहुत
मेहनत करता है हां बहुत मेहनत करता है
अपनी लाइफ को सेटल करने में घर बनाने में
यह करने में बहुत सारी चीजें करने में
लेकिन अंतर क्या है वह अपने लिए कर रहा है
और उसका जो ऑक्यूपेशंस है वो इलजली एनर्जी
के द्वारा डिक्टेटेड है जैसे समुद्र पे
कोई बच्चा होता है रेत से महल बना रहा है
पूरे दिन उसमें लगा रहता है वो कई बार और
महल के अंदर क्या होता है वो जो बच्चा
होता है हां छोटे बच्चे खेलते हैं और सैंड
से रेत से कुछ ना कुछ बनाते हैं बनाने के
बाद अगर दो-तीन बच्चे रहते हैं उसमें वो
अपना रूम भी डिसाइड कर लेते देते हैं। तो
एक बोलता है मेरा रूम है। दूसरा बोलता है
मेरा रूम है। तीसरा बोलता है मेरा रूम है।
और पूरे दिन उसमें इंगेज रहते हैं। शाम को
एक लहर आती है। सब जीरो हो जाता है। तो
ज्यादातर लोगों का जीवन ऐसे ही जाता है।
ये
लेकिन जो ट्रांसिडेंटलिस्ट है हां वो
ऐसी चीज के लिए हालांकि उसको कुछ भी करने
की जरूरत नहीं है। लेकिन फिर भी वह अपना
कर्तव्य करता है। प्रभुपाद जी बोलते हैं
स्पिरिचुअल लाइफ इज नॉट फॉर दोज़ हु रनाउंस
ड्यूटीज
एंड इट इज़ आल्सो नॉट फॉर दोज़ हु डू देर
ड्यूटीज वि अटैचमेंट विथ अटैचमेंट टू
रिजल्ट स्पिरिचुअल लाइफ मींस कृष्णा इस
टेलिंग यू डू इट फॉर मी
नॉट फॉर एनी अदर थिंग डू इट फॉर मी यह
स्पिरिचुअल लाइफ और क्या होता है रिजल्ट
प्रभुपाद जी बोलते हैं बाय डूइंग फॉर
कृष्णा यू गेट सेटिसफाइड आप कृष्ण के लिए
करेंगे संतुष्टि गारंटेड
तो इस तरह से यह जो श्लोक है इसको समझ
सकते इसका जो सिद्धांत है तो ये
17 18 ये सब श्लोकों में ये सिद्धांत
बताने के बाद
भगवान 19 श्लोक में कंक्लूड करके बोलते
हैं तस्मात सतम सततम कार्यम तस्मात इसलिए
हे अर्जुन
तस्मात दे मतलब पिछले श्लोक में जो बोला
है देखो कोई डिटच व्यक्ति है ज्ञान के
स्तर पर है तो वो काम करे चाहे नहीं करे
कुछ फर्क नहीं दोनों में कोई दोष नहीं है
असक्ता सततम बिना आसक्त हुए डिटच वे में
सततम मतलब हमेशा कार्यम कर्म समाचरा तुम
अपने कर्तव्य में लगे रहो भगवान अर्जुन को
बोल रहे हैं देखो अगर ज्ञान योग की भी
तुम्हारे पास क्वालिफिकेशन है
तो ज्ञान योग का व्यक्ति है। उसको तो कोई
प्रॉब्लम ही नहीं है क्योंकि वो डिटच
व्यक्ति है। तो काम करे चाहे नहीं करे तो
कोई प्रॉब्लम नहीं है। तो अर्जुन सोचता है
ठीक है मैं नहीं करता हूं। भगवान बोले
नहीं नहीं अगर दोनों में कोई प्रॉब्लम
नहीं है तो करो असक्ता सततम डिटच होके तुम
काम में लगे रहो। असक्तो ही आचरण कर्मा
परम आप पुरुष भगवान बोल रहे हैं इस तरह से
डिटच में तुम लगे रहोगे ना तो तुमको भगवान
की प्राप्ति हो जाएगी। यू विल अटेंड द
सुप्रीम लॉर्ड। तो अर्जुन का ही
आर्गुममेंट भगवान ने एकदम उल्टा कर दिया।
हां
अर्जुन को भगवान बोलते हैं कि अगर तुमको
लगता है कि तुम ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड हो, सेल्फ सेटिस्फाइड हो।
तुमको राज्य नहीं चाहिए, तुमको परिवार
वालों से बहुत ज्यादा मतलब नहीं है, तुम
जंगल में जाने के लिए रेडी हो। ठीक है?
फाइन। कोई प्रॉब्लम नहीं है। जब तुम इतने
डिटच हो तो काम कर लो।
जब तुम ऑलरेडी डिटच हो तो जब ऑलरेडी तुम
डिटच हो तो जंगल में रहो चाहे सिटी में
रहो कोई फर्क ही नहीं है तुम्हारे लिए तो
एक श्लोक है वो भूल जाना कि अगर कोई आसक्त
है तो वन में जाने से क्या प्रयोजन
अगर कोई आसक्त है इंद्रियां नियंत्रित
नहीं है तो वन में जाने से क्या प्रयोजन
और कोई अगर डिटच है तो सिटी में रहने में
क्या दोष है श्लोक है उसको श्लोक अभी मैं
भूल गया तो वही भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं तुम ऑलरेडी डिटच हो तो वन में जाने की
जरूरत क्या है? यहीं रह के काम करो ना।
हां। तुम तो ऑलरेडी ट्रांसेंटल हो। यस। तो
ड्यूटी करने से कोई फर्क नहीं होगा। तो ये
भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं आगे और भी
कारण देंगे कि इससे तुमको सिद्धि प्राप्त
होगी। हां।
तो
फ्रस्ट्रेशन जो है मटेरियल लाइफ में यह
सफिशिएंट नहीं है। स्पिरिचुअल लाइफ के
लिए। पॉजिटिव अट्रैक्शन होना चाहिए
भगवान के प्रति। यह पूरा एसेंस है। ज्ञान
योग प्रैक्टिकल नहीं है ज्यादातर लोग।
पूरा एसेंस क्या है कि पॉजिटिव अट्रैक्शन।
हम लोगों की भी जो भक्ति है उसका मेन चीज
उसका मेन टेस्ट क्या है? सस्टेंड
कमिटमेंट।
उसका मेन चीज वो है। हां। नहीं तो क्या
है? आज मुझे फ्रस्टेटेड फ्रस्ट्रेशन लग
रहा है। ठीक है। मैं स्पिरिचुअल लाइफ करने
लगता हूं। लेकिन कल मैं फ्रस्टेटेड नहीं
हूं तो फिर स्पिरिचुअल लाइफ छोड़ दूंगा।
ये आज कोई चीज अच्छी नहीं लग रही है। हां
तो मन के अनुसार जो चलता है ना व्यक्ति आज
कुछ अच्छा लग रहा है, खराब लग रहा है। ये
तो वो टेस्ट है इसलिए सस्टेंड कमिटमेंट।
हम भगवान के प्रति कितने समर्पित हैं।
जैसे कोई स्टूडेंट है। वो बोले मैं तो
ट्रांसिडेंटल हूं।
पढ़ाईवढ़ाई से मुझे कोई मतलब नहीं है। सब
कृष्ण देखेंगे
वैसे ही बता दिया ऑलरेडी प्रभु जी ने
बताया कि जो किस्मत में होता है उससे
ज्यादा तो एक भी मिलता नहीं है ना एक में
यूज़ कर सकते हो तो फालतू इसमें मैं क्यों
लगूं अपना जो भी होगा भगवान देख
नहीं अगर वास्तव में तुम इतने
ट्रांसिडेंटल हो तो पढ़ाई कर लो दिक्कत
क्या है ऑलरेडी अगर कोई व्यक्ति इतना
ट्रांसिडेंटल है ऐसा स्टूडेंट तो तुमको
पढ़ाई करने में क्या दिक्कत है तो वो
अर्जुन को भगवान बोल रहे हैं और अभी
एग्जांपल भी देंगे जनक का एग्जांपल देंगे
अगले श्लोक में। अभी तो प्रिंसिपल बता रहे
हैं कि अगर तुम डिटच हो डिटच वे में काम
करो। अपनी लाइफ को परफेक्ट करो। परम आप
पुरुष इससे तुमको सुप्रीम डेस्टिनेशन
मिलेगा। परम पुरुष को प्राप्त कर लोगे तो
परम यानी सुप्रीम डेस्टिनेशन तुमको
प्राप्त होगा। यह भगवान ने अभी तक बहुत
ज्यादा बोला नहीं है।
लेकिन यहां पर भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं। तो अर्जुन सोचता है कि लेकिन
मैंने तो अर्जुन अभी तक सोच रहा था कि
मैंने तो सुना है कि वही व्यक्ति मुक्त
होता है जो संसार को त्याग देता है। संसार
को त्याग के वन में जाता है वन में तपस्या
करता है फिर उसको भगवान प्राप्त करते।
तो 3.20 में भगवान बताते हैं जनक महाराज
का उदाहरण देते हैं। कर्म भी समसद्धि
आस्तिता जिनका दया नहीं कर्म के द्वारा भी
सिद्धि प्राप्त होती है। वर्णाश्रम का
कर्म भी निष्काम भाव से कोई करते रहता है।
उसके द्वारा भी सिद्धि प्राप्त होती है।
अर्जुन बोलता है कोई एग्जांपल है। अरे जनक
आद मतलब जनक आदि बहुत सारे एग्जांपल।
एक का नाम ले रहे हैं जनक और आदि मतलब
बहुत सारे एग्जांपल
तो
ये लोक संग्रह में ऐसे लोग जो मुक्त
अवस्था में थे ज्ञान योग के लिए
क्वालिफाइड थे लेकिन लोक संग्रह लोक
संग्रह मतलब एग्जांपल सेट करने के लिए इन
लोगों ने काम किया। अब ये ये थी थोड़ा और
डिटेल में है। तो इसको अगली बार इसको
डिस्कस करेंगे। हां। अगले सेशन
तो अभी देखते हैं अगला सेशन कब होता है और
सितंबर में हो सकता है थोड़ा डे थोड़ा आगे
पीछे हो जाए मंडे ट्यूसडे की जगह कुछ-कुछ
ट्रैवल के कारण मेरा लेकिन दो दिन करेंगे
इस वीक में एक ही दिन हो पाए
थोड़ा अभी यहां तक के सेशन में किसी को
कोई क्वेश्चन है कमेंट
हां यस प्रभु जी सॉरी राहुल प्रभु जी हरे
कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम सॉरी
थैंक यू फॉर सच वंडरफुल क्लास
प्रभु जी मुझे तो आपसे प्रैक्टिकल
वही जानने होते हैं और अच्छा मुझे वो लगा
जो आपने बताया कि बलदाव जी जो है वह अपने
हल से
हम अच्छे भक्त बनके भक्ति के बीज बोल सके
तो
मैं प्रैक्टिकल आपसे वही जानना चाहूंगा कि
कैसे काटे कैसे उनका काम
अटैचमेंट जो भी हमारे अभी तक के जो भी
संस्कार
कि उसको कैसे तो
मतलब
श्रवण ना तो वो कट होता है। जी
जी जी थोड़ा-थोड़ा आपका वॉइस कट रहा है
लेकिन मुझे जितना समझ में आया जैसे मैंने
बलराम जी का एग्जांपल दिया
तो कैसे हम लोगों की आसक्ति कटेगी भौतिक
आसक्ति
मतलब ये अच्छा क्वेश्चन है हर व्यक्ति को
सोचना चाहिए ब्रह्मचारी हो गृहस्थ हो कोई
भी हो
गृहस्थ को विशेषकर क्योंकि आश्रम का
स्वभाव ऐसा है उसमें ज्यादा आसक्ति हो
जाती
सबसे पहला लेवल होता है कि हम में यह
डिजायर होना यमुना माता जी बोलती थी आई
वांट टू अटेन कृष्णा
आई वांट टू अटेन कृष्णा इन दिस लाइफ
प्रभुपाद जी बोलते थे फिनिश ऑफ द बिजनेस
इन दिस लाइफ ऐसे कई बार क्या होता है
भक्ति करने के बाद हम लोग उसी में संतुष्ट
हो जाते हैं जो बेसिक मिनिमम कर रहे हैं
और मन में कोई आकांक्षा नहीं स्पिरिचुअली
एंबिशियस कुछ रहता नहीं है अनर्थ है काम
है क्रोध है लोभ लोभ है, मोह है, मद है,
मात्सर है। लेकिन हमको लगता है सब बढ़िया
है।
तो सबसे पहला लेवल है कि डिजायर होना कि
हां ये समझना कि आसक्ति प्रॉब्लम है। ये
मेरी प्रॉब्लम है। ये पहला चीज। दूसरा
पॉइंट
आसक्ति के साथ भजन करने में क्या? देखिए
गुलाब जामुन होता है ना गुलाब जामुन। तो
गुलाब जामुन का जो जामुन होता है ना जामुन
जो भी है गोलगोल से होता है उसको जो भी
बोलते हैं जामुन बोलते हैं क्या बोलते हैं
आपने कहा एक्चुअली उसको बनाने का प्रोसीजर
क्या है आप उसके बॉल्स बनाते हैं बॉल
बनाने के बाद उसको फ्राई में करते हैं आप
जिसकी जैसी कैपेसिटी है घी में तेल में
फ्राई करते हैं आप उसको फ्राई करते हैं तो
ब्राउन हो जाता है ठीक है
उसके बाद आप उसको रस में डालते हैं
फिर निकालते
आसक्ति
को अगर व्यक्ति आसक्ति पर काम नहीं करता
है। भगवान के प्रति समर्पण नहीं बनाता है।
साथ में भक्ति की क्रियाओं में भी लग रहा
है।
क्या होता है?
जैसे सपोज वो गुलाब जामुन है। एकदम ब्राउन
कलर का है लेकिन आपने उसको रस में नहीं
डाला है। रस उसके अंदर नहीं गया है।
तो क्या होता है? देखने में कैसा लगता है?
सेम वैसे ही लगता है जैसे दो गुलाब जामुन
है। एक है जिसको आपने रस में डाला हुआ है।
रस में काफी टाइम तक था। रस उसके अंदर चला
गया है। वो रखा है। उसी गुलाब जामुन के
बाजू में एक दूसरा गुलाब जामुन रखा है। जो
फ्राई हुआ है। सब कुछ हुआ है। यह भी
ब्राउन हो गया है। लेकिन इसको रस में डाला
नहीं है। या रस इसके अंदर नहीं गया है।
बिल्कुल भी। दोनों देखने में कैसे लगते
हैं? एक समान लगते हैं। कोई अंतर नहीं
लगता है।
लेकिन एक क्या है? एक को टेस्ट करेंगे तो
बोलेंगे कोई टेस्ट ही नहीं है इसके अंदर।
खाली है, ढाई है। दूसरा है जिसके अंदर रस
भर गया है। तो
आसक्ति पूर्वक भजन करने से पहली वाली
कैटेगरी देखने में लगता है वैष्णव है।
तिलक धारण कर रहा है, माला जप कर रहा है।
लेकिन लाइफ थोड़ा उसका ड्राई रहता है।
तो यह दूसरा पॉइंट समझना कि यह एक बहुत
इंपॉर्टेंट चीज है।
चार कारण नाम में भी रुचि क्यों नहीं आती
है? असत तृष्णा तत्व विभ्रम
अपराध
हृदय दर्बल्यम ये चार चीज सुनो हां हृदय
दर्बलम क्या है ये अटैचमेंट पेटी मटेरियल
अटैचमेंट
ये तो अगर हम इस पर वर्क नहीं करेंगे तो
हमको पता रहना चाहिए कि ऐसे ही ड्रामा
चलते रहेगा भक्ति का उसमें रस प्राप्त
नहीं होगा ये हमको क्लियर अब इसका तीसरा
चीज है हमको इंक्रीमेंटल पुश देना चाहिए
अपने आप।
यह तीसरा चीज है। इंक्रीमेंटल पुश क्या
है? मतलब हमको देखना चाहिए कि भक्ति में
कैसे मेरा थोड़ा थोड़ा ग्रोथ होता रहे।
ठीक है? आसक्ति तो है और हो सकता है मैं
एक एकदम से आसक्ति छोड़ने के लिए तैयार
नहीं हूं।
एकदम से कोई तैयार है तो भी बहुत अच्छा
है। सब भगवान के लिए छोड़ दे। कोई दिक्कत
नहीं। कोई प्रॉब्लम नहीं।
ठीक है। एकदम से छोड़ने में दिक्कत हो रही
है। इंक्रीमेंटल पुशेस हां एटलीस्ट हर साल
हर छ महीने में हर चतुर्मास में साल में
कुछ ऐसा नियम बनाएं।
जैसे हर बर्थडे पे एक माला इनक्रीस कीजिए।
रीडिंग हियरिंग इनक्रीस कीजिए। और
साइमलटेनियसली हां डोनेशन मनी बहुत
इंपॉर्टेंट है। मनी लगाना क्योंकि गस्थ की
पूरी चेतना वही है।
मनी अर्न करने में व्यक्ति बहुत एनर्जी
लगाता है। बहुत वह आप नहीं लगाएंगे तब तक
आसक्ति बहुत ज्यादा हिलेगी नहीं।
ये बहुत इंपॉर्टेंट प्रिंसिपल है उसको
समझना। ये तो उसको आप लगाएंगे अगर उसको भी
इंक्रीस कीजिए। जिस भी लेवल पे उसको
इंक्रीस कीजिए। अपनी इंक्रीमेंटल पुश
दीजिए। जैसे जैसे अपना एनर्जी और
इंटेलिजेंस में मतलब एक्टिव सेवा अगर आप
भगवान की सेवा के बारे में कुछ सोच रहे
हैं यह भी बहुत इंपॉर्टेंट
क्योंकि ज्यादातर व्यक्ति क्या है अगर
किसी के पास एक्टिव सेवा नहीं है तो अपने
ही बारे में सोच रहा है वो अपने बारे में
अपने घर के बारे में उससे ज्यादा तो यह
बहुत अनहेल्दी थॉट प्रोसेस होता है यह कोई
बहुत हेल्थी थॉट प्रोसेस नहीं तो इसलिए
भगवान के मिशन में कुछ एक एक्टिव सेवा में
लग जाना
भगवान के मिशन के बारे में सोचते रहे तो
क्या होता है कोई ब्रह्मचारी है कुछ है तो
उसके लिए थोड़ा नेचुरल इजी हो जाता है
क्योंकि वो टेंपल में ही रह रहा है उसको
सोचना ही पड़ेगा ऑप्शन ही नहीं है उसके
पास कहीं जन्माष्टमी आ रही है राधाष्टमी आ
रही है कुछ आ रही है जो गृहस्थ है उसको
स्वचेष्टा करनी चाहिए कहीं पे भी है कौन
सी एक्टिव सेवा वो कर रहा है छोटी जिससे
उसका मन जो बुद्धि है उसमें लगे रहे ये एक
तरीका है तो इस तरीके से धीरे धीरे धीरे
आपका आसक्ति आप देखेंगे कम होगा और जैसे
सूर्य प्रकाशित होता है बहुत क्लियरली आप
देखेंगे भक्ति का इफेक्ट
इसमें लेकिन थोड़ा थोड़ा कष्ट होगा किसी
को चोट लग जाती है ना जैसे हाथ में मेरे
चोट लग गई तो वो मेडिकल वाले जो डॉक्टर
होते हैं ना वो बैंडेज लगाते हैं मेडिकल
टेप रहता है ना वो चिपक जाता है आपने देखा
वो चिपक जाता है ऐसे हाथ में चिपक जाता है
वो ऐसा तो अभी हाथ के ऊपर हेयर्स से अब
जैसे मेरे हाथ आपके ऊपर ये हेयर्स हैं। तो
अभी उसको निकालने में क्या होता है जब
निकालते हैं ना तो बाल भी निकलता है उसके
साथ। बड़ा तकलीफ होता है। ये तो आप तो
डॉक्टर हैं। आपको पता ही है। तो
अगर कोई उस टेप को आप बताइए एकदम से
निकालने में ज्यादा तकलीफ है या धीरे-धीरे
निकालने में ज्यादा तकलीफ होगी?
बताइए। एकदम से निकालने में ज्यादा तकलीफ
होगी या धीरे-धीरे मेडिकल टेप को?
[हंसी]
किसी किसी को एकदम से निकालने में बहुत
तकलीफ होती है।
नहीं नहीं
आप तो प्रिंसिपल पे आ गए। प्रैक्टिकल में
बताइए।
देखिए क्या होगा? अगर एकदम से निकालेंगे
ना तो तकलीफ होगी ना। रिलेटिवली कम होगी
थोड़ा। एकदम से निकल जाएगा। अब आप
धीरेधीरे निकालेंगे उसका एक एक बाल
निकलेगा उसकी तो हालत बढ़ जाएगी तो थोड़ा
ज्यादा तो भी बहुत बढ़ा देगा जी
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
तो क्या होता है इसी तरह से भक्ति में नॉट
टेकिंग रिस्क फॉर कृष्णा इज अ वेरी बिग
रिस्क
तो इसीलिए जितना फिर भी दोनों तरीके हैं
पर यह तो मैं एग्जांपल दे रहा हूं लेकिन
जिस व्यक्ति के लिए जो लेकिन व्यक्ति को
रुकना नहीं चाहिए। समर्पण बढ़ाना चाहिए।
और आप देखिए प्रभुपाद जी के जितने शिष्य
हैं उन्होंने यही किया और कैसे कैसे
साक्षात्कार उनको प्राप्त हुए जो भी
प्रभुपाद जी के जितने शिष्य हैं प्रभुपाद
जी के शिष्यों के जो शिष्य हैं अपने गुरु
महाराज के शिष्यों में भी देखिए जिसके जो
भी गुरु महाराज है देखिए उसमें जो गृहस्थ
है जो बहुत अच्छा प्रैक्टिस कर रहे हैं
उनके लाइफ में आप देखिए क्या प्रिंसिपल है
ऐसा
ठीक है प्रभु जी यस अजीत आत्मा प्रभु हरे
कृष्णा
यस हरे कृष्णा प्रभु जी दंड प्रभु जी
धन्यवाद
प्रभु जी मेरा प्रश्न था जैसे
इसमें चंदक महाराज का भी एग्जांपल लिया
गया था कि यदि कोई अपना रिस्पांसिबिलिटी
भी कर रहे हैं डिवोटीज है जो भी अकॉर्डिंग
तो अपना आश्रम में है तो उनसे भी उनको वो
चीज अटेंड हो सकती है जैसे भगवान अर्जुन
को एग्जांपल दे रहे हैं तो मैं इसमें मतलब
सही से समझ समझ नहीं पा रहा था एक चीज कि
जैसे कोई मान लीजिए गृहस्थ है तो वह यदि
अपना ड्यूटी पूर्वक रिस्पांसिबिलिटी कर
रहा है तो उसमें ऑलरेडी वो जो प्रैक्टिकल
जो उसकी साधना होगी तो उसको हो सकता है कि
वो उतना टाइम ना दे पाए जैसे कोई
डेडिकेटेड ब्रह्मचारी है या सन्यासी है
उसके जैसे
तो क्या वो जो उसकी प्रैक्टिकल जो
रिस्पांस ड्यूटी है वो उसका जो रियलाइजेशन
है उसमें उसमें हेल्प करेगा क्योंकि उसमें
उसका टाइम ज्यादा जा रहा है। बाकी कोई
सन्यासी है ब्रह्मचारी है वो 10 घंटे
साधना कर रहा है। वो तीन घंटे कर रहा है।
तो उसका जो ड्यूटी में जो समय जा रहा है
एनर्जी जा रहा है उससे उसका रियलाइजेशन
में हेल्प होगा।
करेक्ट
क्योंकि अल्टीमेटली वो भी उसके
देखिए या दैट्स ट्रू।
अब इस इस क्वेश्चन का खैर बहुत लेवल पर
इसका आंसर है। यह जो आपने क्वेश्चन किया
है।
पहला चीज समझना जो गृहस्थ व्यक्ति है
गृहस्थ आश्रम जिसको बोला है सेवंथ कैंटो
का 14 चैप्टर उसको पढ़िए।
तो हमको गृहस्थ बनने का प्रयास करना
चाहिए। गृहस्थ बनने का। देखिए गृहस्थ का
क्या स्टैंडर्ड एक्सपेक्टेड है। यह पहला
चीज दूसरा चीज है कोई भी गस्थ में है तो
उससे भी अपेक्षित है। ऐसा नहीं है कि जो
श्रवण कीर्तन है वह ब्रह्मचारी से
अपेक्षित है। केवल हां तो जैसा आपने बोला
दो-ती घंटे तो यह ठीक बोला। ठीक है। 16
माला कर रहा है, रीडिंग हियरिंग कर रहा
है। तीन घंटे चार घंटे देना चाहिए उसको।
कम से कम तीन चार घंटे देना चाहिए।
ड्यूटीज के साथ ये अभी गृहस्था के लिए आप
सेवंथ कैंटो का 14 चैप्टर पढ़िए। इतने में
भी उसको रियलाइजेशन मिल जाएगा। लेकिन उसको
दो चीजें चाहिए। पहला उसको समझना चाहिए
ह्यूमिलिटी होनी चाहिए गस्थ में।
दूसरा उसको देखना है जो अर्निंग वह कर रहा
है वह कहां लगा रहा है। उसका पूरा
कॉन्शियसनेस उसी से डेवलप होता है। इसीलिए
गृहस्थ के लिए इतने सारे रिस्पांसिबिलिटीज
हैं। उसको फैमिली का ध्यान रखना है। उसको
समाज के प्रति उसके ऊपर रिस्पांसिबिलिटी
है। चार आश्रम है। ब्रह्मचारी, गृहस्थ,
वानप्रस्थ, सन्यास केवल गृहस्थ पैसा कमा
रहा है। ब्रह्मचारी तो नहीं कमा रहा है।
वानप्रस्थ तो नहीं कमा रहा है। सन्यासी तो
नहीं कमा रहा है। तीनों का तीनों का लोड
कौन ले रहा है? गस्थ ले रहा है। तो वह ले
रहे हैं क्या हम लोग?
तो अगर गस्थ आश्रम का पालन करेगा इतनी
मेहनत करता है गस्थ पैसा अर्न करने के लिए
और जो गस्थ फिर उसके अनुसार उस अनुपात में
जब वो पैसा भगवान की सेवा में लगा दे वो
तीन घंटे की साधना में उसको रियलाइजेशन
आएगा।
लेकिन क्या होता है? हम लोग गस्थ आश्रम का
भी पालन नहीं करते हैं। साधना में भी
कॉम्प्रोमाइज करते हैं। तो दिक्कत होगी
उसको। हां। तो सेवन टू 14 चैप्टर उसको
स्टडी करना पड़ेगा। और यह करने के बाद भी
गृहस्थ का मनोभाव ऐसा होता है और ऐसा ही
रहना चाहिए। उसको होगा ऐसा मनोभाव कि अरे
यह लोग तो इतना साधना कर रहे हैं। क्योंकि
जो गृहस्थ है ब्रह्मचारी जो जो भी आश्रम
है त्याग वाला आश्रम है उसके प्रति उसके
माइंड में रिस्पेक्ट होना चाहिए। तभी वह
ग्रो करेगा।
साधु के लिए अगर उसके हृदय में रिस्पेक्ट
नहीं है तो ग्रो नहीं कर सकता।
यह तो गस्थ क्या होता है? इतना सब करने के
बाद उसके मन में आकांक्षा होती है। कब मैं
ऐसा भजन करूंगा?
कब मैं तो उससे वह जो ईगरनेस है उससे वह
मेंटली पहले वानप्रस्थ के लिए तैयार हो
जाता है क्योंकि हर चीज पहले माइंड में
होती है फिर एक्चुअलिटी में होती है तो
मेंटली वानप्रस्थ के लिए तैयार हो जाता है
क्यों क्योंकि गृहस्थ आश्रम में है लेकिन
वो ग्रह मेधी नहीं है इंद्र तृप्ति में
नहीं लगा हुआ है उसका पूरा अपना जीवन यापन
करने के अलावा जो भी उसकी संपत्ति है
परोपकार में लगी है वो मिशन में लगी है
भगवान के लिए लगी है यह और इतनी मेहनत
करने के बाद जॉब के बाद वह साधना भी कर
रहा है अपनी
भगवान तो देख रहे हैं ना
और साधुओं के प्रति जो ज्यादा भक्ति कर
रहा है ज्यादा नवदा भक्ति में लगा है उसके
प्रति उसका हम्ल एटीट्यूड है सो दैट
बिकम्स दैट थिंग्स पुल्स हिम
पुल्स हिम तो मेंटली रेडी हो जाता है कि
ऐसा ऐसा ऐसा कब होगा ऐसा कब होगा ऐसा मैं
कब करूंगा देन इट टेक्स वन प्रस्था
लाइक
सो दैट्स द पॉइंट। हां। सो व्हाटएवर
प्रिंसिपल वी टेक वी नीड टू हैव अ ओवरऑल
पिक्चर। ओवरऑल पिक्चर रहना चाहिए। लेकिन
कोई गृहस्थ आश्रम में है लेकिन नाम के लिए
है और वो अगर स्पिरिचुअल एक्टिविटीज नहीं
कर रहा है सबसे पहले तो स्पिरिचुअल
एक्टिविटीज। गृहस्थ के लिए रीडिंग हियरिंग
मॉर्निंग प्रोग्राम उसके लिए भी है। कोई
अंतर नहीं। उसके बाद अगर वह अपनी
इंटेलिजेंस
इंटेलिजेंस यानी एक्टिव सर्विस और दूसरा
है फाइनेंससेस इसको सेवा में नहीं लगाया
तो तो उसका सिस्टम सेम रहेगा उसका सिस्टम
फिर बहुत ज्यादा जल्दी नहीं हिलता है मतलब
बाकी लोगों से बहुत अच्छे लेवल पे है बाकी
लोगों से बहुत अच्छे लेवल पे है डिवोटी
लेकिन अगर भक्ति के कंपैरिजन में करेंगे
तो जर्नी थोड़ा लंबा
अच्छा
ठीक है
यस लीला माधव प्रभु हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
धन्यवाद प्रभु जी
थैंक यू सो मच प्रभु जी फॉर इनलाइन
प्रभु जी जैसे आप अभी बता रहे थे कि भौतिक
आसक्ति तो भौतिक आसक्ति तो कभी कभी सब लोग
टोकते भी है और बड़ी इन जनरल दिख भी जाती
है लेकिन जो स्पिरिचुअल आसक्ति होती है वो
बहुत
होती है प्रभु जी जहां तक देखा गया कि वो
सब कुछ होते हुए भी इंटरनल सब कुछ चलता
रहता है और आदमी इतना आसक्त रहता है जैसे
आप समझ रहे होंगे आप कुछ कम तो
नहीं समझ रहा [हंसी]
अब जैसे मैं बोलता हूं जैसे किसी को मंदिर
से ही आसक्ति हो गई कि मुझे उसी मंदिर में
जन्माष्टमी मनाना है
तो नहीं तो अभी इस तरह की आसक्ति को किस
तरह से देखा जाए इट इज द कोई प्रॉब्लम
नहीं है। जैसे कोई जिससे किसी को अटैचमेंट
हो गया कहीं पे भी कोई व्यक्ति रह रहा है
कि मुझे यहीं से जन्माष्टमी तो क्या
प्रॉब्लम जन्माष्टमी तो मना ही रहा है ना
मतलब प्रॉब्लम क्या है इसमें समझाने में?
नहीं जैसे अगर हम लोग ये देखा जाए कि अगर
आप
किसी सोसाइटी में रह रहे हो किसी लोकल
सिटी में तो जैसे लोकल टेंपल में आप रह
रहे हो तो वहां का जो आपका एक प्रपा जी का
भी इंस्ट्रक्शन है कि आपका जो सेवा होनी
चाहिए जो आपका होना चाहिए लोकल टेंपल से
भी आपका रहना चाहिए
तो वो आप सही बोल रहे हैं लेकिन उसका जैसे
कि आपने देखा कि किसी किसी का अटैचमेंट
नहीं हम जैसे कहीं से जुड़े हैं तो वहां
से ज्यादा होने लगता है। तो उस चीजों में
हम कैसे
अच्छा क्वेश्चन है इसमें भी कोई दोष नहीं।
मतलब क्या है? देखिए कोई भी चीज है यह भी
प्रिंसिपल हमको समझना चाहिए। कोई भी चीज
प्रभुपाद जी का इंस्ट्रश है। प्रिंसिपल
क्या है? बेसिकली कोई भी व्यक्ति जहां पे
लोकली रह रहा है। लोकली कहीं पे भी
व्यक्ति रह रहा है। लोकल टेंपल में जा
सकता है जन्माष्टमी मनाने के लिए। लोकल
टेंपल में उसको कुछ ना कुछ कंट्रीब्यूशन
देना चाहिए।
यह मस्ट है। लोकल टेंपल में कहीं पे भी
कोई व्यक्ति रह रहा है। क्यों क्यों देना
चाहिए वो भी समझना चाहिए। क्योंकि उसमें
कभी ना संडे फीस्ट में कहां जाएगा? वो
संडे पीस में तो कोई दूसरी सिटी में नहीं
जा सकता है। वहां वो संडे पीस अटेंड कर
रहा है। भगवान का दर्शन करने जा रहा है।
कभी कभी मंगल आरती करने जा रहा है। जप
करने जा रहा है तो लोकल टेंपल में देना
चाहिए ना उसको कॉमन सेंस है। ये समझ गए?
तो कोई भी व्यक्ति कहीं पे भी लोकल है
लोकल उसको कुछ डोनेशन देना चाहिए। उसके
अलावा दूसरा क्या है? जहां भी उसका
स्पिरिचुअल नरिशमेंट है। जहां से भी उसका
स्पिरिचुअल नरिशमेंट हो रहा है वहां भी
उसका कमिटमेंट है। ये बाकी कौन सा
फेस्टिवल व्यक्ति को कहां मनाना है,
जन्माष्टमी उसको कहां मनाना है, क्या मना?
ये सब इंडिविजुअल है। इसमें कोई ऑब्लिगेशन
नहीं है। इसमें प्रपाद जी का कोई
स्टैंडिंग इंस्ट्रक्शन नहीं है। ऐसा
उसमें कोई इंस्ट्रक्शन नहीं है। तो उसका
प्रिंसिपल हमको समझना चाहिए। ये उसका
स्टैंडिंग मतलब ये प्रिंसिपल है।
कि जहां भी हम लोग बेनिफिट ले रहे हैं
बेसिकली प्रिंसिपल यह है। वहां एक भावना
रहनी चाहिए कंट्रीब्यूशन की। ये तो ये ये
प्रिंसिपल होता है।
ठीक है ये क्लियर
यस यस
यस यस शिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी जैसे कि जो
भी हम थोड़ी बहुत भक्ति करते हैं तो जो
दूसरे जानकार मित्र रिश्तेदार जिनसे
इंटरेक्शन भी नहीं होता उनसे हम थोड़ा
थोड़ा दूर भी हो जाते हैं सिर्फ डिवोटीज
ही होते हैं तो प्रभु जी अगर स्वप्न में
कोई डिवोटी आ जाए और हम वह स्वप्न थोड़ा
भौतिक टाइप का और हमें लगे कि स्वप्न में
किसी डिवोटी के प्रति अपराध हो गया है और
उस डिवोटी को हम जानते भी हैं। तो ऐसी
स्थिति में क्या करना चाहिए प्रभु जी?
कोई प्रॉब्लम नहीं है। अभी तो जागरण वाले
इतने केसेस चल रहे हैं। तो सब स्वप्न में
कोई इशू नहीं है। स्वप्न में हो गया बहुत
इशू नहीं है बहुत ज्यादा। यह जनरली जो मन
में ज्यादा विचार चलते हैं कई बार वह
स्वप्न में आ जाते हैं। तो स्वप्न में
कोइंसिडेंटली कुछ हो गया कोई दिक्कत नहीं
है। लेकिन क्या दिन भर भी उसके बारे में
कुछ गलत सोच रहे थे और बाद में स्वप्न में
भी आ गए तो मतलब सोचना चाहिए उसमें थोड़ा
रेक्टिफिकेशन की जरूरत है। मतलब थॉट
प्रोसेस उस गलत डायरेक्शन में जा रहा है।
ऐसा
प्रभु जी गलत नहीं था। मतलब एक माताजी थी
उनके साथ कोई स्विमिंग पूल जैसा माहौल था
और एक्चुअली में वो थोड़ा बाहर
इंटरनेशनलली ट्रैवल करती हैं तो ना वो
पानी वाली बहुत फोटोस लगाती हैं और उन
माता जी को मुझे सॉरी भी बोलना था किसी
बात के लिए तो दो-तीन दिन से वो माता जी
के मेरे माइंड में चल रही थी तो मतलब बहुत
ही भौतिकता था ना मतलब एक होटल था उस मेरे
को तो मैं मैं भी थी वहां पे वो स्विमिंग
पूल से नहा के बाहर आई एंड समथिंग लाइक
दैट मुझे अब याद नहीं है तो ऐसा ही था जी
प्रभु जी थैंक यू सो मच
अच्छा है
याद नहीं है तो अच्छा है यस परमेश्वर
क्षेत्र
यस प्रभु जी जैसे आपने हरे कृष्णा प्रणाम
जैसे आपने बताया डेफिनेशन हमको रिफाइन
करनी चाहिए अपनी या
हर विषय के जो भी विषय है स्पिरिचुअल विषय
है उसके रिगार्डिंग तो जैसे ही पहले श्लोक
में आया था कि प्रिस्राइब ड्यूटी जो है तो
जैसे आपने कई सारे पॉइंट बताए
प्रिस्क्राइब ड्यूटी के लिए इसे गस्थ
डिवोटीज के लिए कि डोनेशन मेन है कि
डोनेशन जो हम जो भी हम लक्ष्मी कमा रहे
हैं उसका वो देना चाहिए तो उसे और कौन
कौन-कौन से पॉइंट्स है प्रभु जी कि ये ये
प्रिस्राइब ड्यूटी होनी चाहिए थे गृहस्थ
के लिए जैसे मॉर्निंग प्रोग्राम है वो
करना है मंगल आरती और क्या उसका
मतलब क्या है
गस्थ में वैसे तो सेवंथ कैंटो का 14
प्रह्लाद महाराज ने सेवंथ कैंटो के जैसे
जो 10 चैप्टर्स है शुरू के जो 10 चैप्टर्स
हां तो उसमें सेवंथ कैंटो है वो कौन से
सिद्धांत को बता रहा है भागवतम में जो 10
विषय विष्णु है अत्र सर्गो विसर्ग शास्त्र
स्थान पोषण मनवंतानु कथा निरोध मुक्ति
आश्रया उक्ति उति उति विषय को सेवंथ कैंो
बता रहा है उति का मतलब है वासना
वासना दो प्रकार की वासना होती है सद
वासना असद वासना सद् वासना का प्रतीक है
प्रह्लाद महाराज जिनके हृदय में कोई भी
असद वासना नहीं है सद वासना प्रह्लाद
महाराज केवल भगवान की प्रसन्नता के लिए
काम करना चाहते असद वासना का प्रतीक है
हिरण्यकश्यप उसके हृदय में कोई भी सदस
वो भगवान के अगेंस्ट काम करना चाहता है।
लेकिन ज्यादातर जो लोग हैं वो बीच की
कैटेगरी में ना तो प्रह्लाद महाराज है ना
हिरण्यकश्यप इसीलिए 11 से 15 जो 15 चैप्टर
है सेवंथ कैं2 के उसमें अलग-अलग आश्रम के
कर्तव्य बताए गए हैं। उसी में 14व चैप्टर
में गृहस्थ आश्रम का कर्तव्य बताया गया
है। तो गृहस्थ आश्रम के लिए ऑफ कोर्स हां
जो पत्नी है पत्नी के प्रति उसका कर्तव्य
है माता-पिता जो है माता-पिता की सेवा के
प्रति उसका कर्तव्य बच्चों के प्रति
कर्तव्य है हां इन लोगों के प्रति भी
मूलभूत कर्तव्य क्या है कि इनको कृष्ण से
कनेक्ट करना
शारीरिक स्तर पर उनकी जो जरूरत हैं उनको
पूरा करना मतलब पत्नी है उसको वस्त्र आदि
मिले भोजन मिले बच्चे हैं उनको एक शिक्षा
मिले, उदाहरण मिले, उनकी बेसिक नेसेसिटीज
पूरी हो। माता-पिता के लिए भी बेसिक
व्यवस्था रहे। उसके बाद मूलभूत चीज है कि
कृष्ण से कैसे उनको कनेक्ट कर रहे हैं।
पेरेंट्स को, वाइफ को, बच्चों को। ये
अब इसके बाद क्या होता है कि गस्थ का जो
लाइफ
कौन अनट हो गया? हां मंगल माधव तो इसके
बाद गृहस्थ का जो जीवन है यह दो चीज उनके
बाद यह तो बेसिक खुद की साधना
खुद की साधना जो है ये उसके लिए तो
फाउंडेशनल है ये तो पहले ही स्टेप पे आना
चाहिए मतलब उसका मॉर्निंग प्रोग्राम कैसे
चल रहा है जप कैसे चल रहा है वो भागवतम का
श्रवण कर रहा है कि नहीं चौथा चीज डीटी
वरशिप जो गृहस्थ है उसके लिए डीटीस के
बारे में बोला उसको डीटी वरशिप करना
चाहिए। डीटी वरशिप के लिए भी यही यही
प्रिंसिपल रखा गया है। थोड़ी उसकी चेतना
हटती है। जैसेजैसे विग्रहों की सेवा करता
है तो खुद के भोग से थोड़ी चेतना हटती है।
पांचवा के लिए साधु सेवा। साधुओं को घर पर
बुलाना ये गृहस्थ के लिए बहुत महत्वपूर्ण
है। साधुओं को घर पर बुलाना और आतिथ्य
करना क्योंकि साधु संग से ही गस्थ जो है
वो ऊपर उठता है। साधु संग नहीं होगा तो वो
ऊपर नहीं उठेगा।
और यह सब चीजों के साथ कि गस्थ जो है अपनी
जो सेवा कर रहा है जॉब कर रहा है वह कर
रहा है उसके साथ सक्रिय सेवा में दो चीजें
मैंने बोली इंटेलिजेंस और फाइनेंससेस
ये प्राण अर्थ दिया वाचा ये एक्चुअली
शास्त्र में लिखा गया है प्राण मतलब एक
समय व्यक्ति को ऐसा भावना होनी चाहिए चाहे
गृहस्थ हो चाहे कोई भी है कि कब वो समय
आएगा कि केवल कृष्ण के लिए सब कुछ दे
दूंगा तो यह प्राण हो गया। अर्थ का मतलब
है धन। तो धन का उसको इस प्रकार से संयोजन
करना चाहिए। प्लानिंग रहनी चाहिए धन का।
इतना धन घर के लिए कुछ धन इमरजेंसी के लिए
यह और एक प्रोपोशन में आइडली एटलीस्ट 10%
वो होना चाहिए कि जो अपनी अर्निंग का है
वो
प्रचार कार्य के मिशन में लग रहा है उसका
अब वो 10% उसको कैसे डिवाइड करना है वो
उसके ऊपर है लेकिन वो प्रचार कार्य में
उसका लगना चाहिए मिशन में डोनेशन में लगना
चाहिए
तो इस प्रकार से फाइनेंस का आयोजन और
इंटेलिजेंस के लिए कोई एक एक्टिव सर्विस
जिसमें उसका इंटेलिजेंस थोड़ा यूज़ हो रहा
है सोचने के लिए कि प्रीचिंग कैसे बढ़
सकता है इसको धिया बोलते हैं और शास्त्रों
के बारे में चिंतन करने के लिए दो तरह से
इंटेलिजेंस यूज़ होता है और वाचा मतलब है
प्रीचिंग उसके बाद कोई भी गस्थ है किसी भी
जॉब में है क्या हम अपने आप को किससे
आइडेंटिफाई करते हैं प्रभुपाद जी के मिशन
से आइडेंटिफाई करते हैं या जॉब से आइडेंट
िफाई करते हैं। तो अगर जॉब से आइडेंटिफाई
करते हैं तो किसी को प्रीचिंग नहीं
करेंगे। किसी को नहीं बताएंगे भक्ति के
बारे में। बस अपना जॉब आप करके आ जाएंगे।
लेकिन अगर हम आइडेंटिफाई करते हैं अपने आप
को प्रभुपाद जी के सेवक से तो जहां भी
जाएंगे तो सोच इंटेलिजेंटली
लोगों को कृष्ण से कनेक्ट करने का प्रयास
करेंगे। भगवान के बारे में वाचा कुछ
बोलेंगे। हां तो ऐसा करने से क्या होता है
कि धीरे-धीरे उसकाेशन बहुत अच्छे से होता
है। यह तो इसके डिटेल काफी ज्यादा है।
काफी इंटेंस सब्जेक्ट मैटर है। कई बार
गृहस्था के स्टैंडर्ड पढ़ने पे सेवंथ
कैंटो के 14 चैप्टर में लगता है कि
ब्रह्मचारी के लिए भी मुश्किल है।
[हंसी]
आप उसके थोड़ा श्लोका और ट्रांसलेशन ही
पढ़िएगा। तो आईडिया लगेगा थोड़ा। लेकिन
उसको प्रैक्टिकल वे में आज की डेट में
कैसे कर सकते हैं? ऐसा सोच सकते हैं
जी कमलाकांत प्रभु जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रणाम
प्रभु जी 15वा जो वर्ष है उसके लास्ट में
प्रभुपाद जी ने एक लाइन लिखा हुआ है थोड़ा
सा आपसे क्लेरिफिकेशन चाहूंगा उसमें लिखा
हुआ है कि यहां तक जो वैदिक आदेशों का
पालन नहीं करते वे भी कृष्ण भावना के
सिद्धांत को ग्रहण कर सकते हैं जिससे की
वैदिक यज्ञों या कर्मों की पूर्ति हो जाए
तो वैदिक आदेशों का पालन नहीं करते और फिर
वो वैदिक यज्ञों के कर्मों की पूर्ति हो
जाएगी। ऐसा कैसे कृष्ण भावना कैसे इसको
जोड़ रहे?
बहुत सिंपल है। प्रभुपाद जी क्या
प्रिंसिपल बता रहे हैं। वैदिक आदेशों का
पालन नहीं करते। मतलब क्या है? कोई अगर
वर्णाश्रम का फॉलो भी नहीं कर रहा है।
वर्णाश्रम भी देखिए क्या है? मैंने पहले
कांसेप्ट बताया था। एक होता है वर्णाश्रम
लेवल। वर्णाश्रम लेवल के ऊपर क्या है कि
निष्काम कर्म योग जो करता है वर्णाश्रम
लेवल पर करता है। निष्काम भावना से कर्म
कर रहा है। लेकिन कर्म वो कर रहा है जो
वर्णाश्रम में दिया गया है। ब्राह्मण
क्षत्रिय शूद्र का ज्ञान योगी है। यह
वर्णाश्रम के ऊपर है। वर्णाश्रम का
कर्तव्य पालन नहीं करता। सिंपली मेडिटेट
करता है या शास्त्रों का चिंतन करता है।
इसी तरह कोई भक्ति योगी है वो भी
वर्णाश्रम के ऊपर है।
तो वही प्रभुपाद जी बोल रहे हैं। तो क्या
है भक्ति योगा क्या वो000 का नोट है तो
उसमें ऑलरेडी नीचे का चीज आ जाता है। तो
वो प्रभुपाद जी बोल रहे हैं कि अगर कोई
कृष्णा कॉन्शियसनेस में है कोई कृष्ण
भावनामृत में है तो जो वैदिक चीजों का
यज्ञों का जो एसेंस है एसेंस क्या है कि
भगवान को संतुष्ट करना है वो ऑलरेडी कर
रहा है तो अगर वो वर्णाश्रम का काम नहीं
करता तो भी वो हो गया ऐसा है
राइट ठीक है
यस
यस सरिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी मेरा एक क्वेश्चन है कि जैसे कि आजकल
मतलब मतलब त्यौहार आ रहे हैं प्रभु जी
जैसे तीज करवा चौथ सब तो प्रभु जी जैसे कि
अभी मतलब फैमिली में भी सब लोग अगर नहीं
करो तो मतलब सबको बुरा लगता है अगर लेकिन
प्रभु जी अब मेरा मन तो मतलब जब से प्रभु
जी हम जुड़े हैं क्लास से और जब हमको मतलब
मतलब शास्त्र को पढ़ के थोड़ा ज्ञान थोड़ा
मिला प्रभु जी कुछ समझ में आया तो अब मुझे
यही लगता है कि मतलब इनसे बढ़ के प्रभु से
भगवान से बढ़कर कोई है नहीं क्योंकि अगर
हम इनको मतलब कर लेंगे तो समझिए हमको उनको
सब कुछ मिल गया भगवान की मतलब भगवान को
अगर हम कृष्णा को अगर उनकी शरण में जाएंगे
प्रभु जी तो प्रभु जी अगर हम अपनी फैमिली
को ना बता के अगर हम भगवान के ही जैसे
व्रत रह ले और भगवान का ही मतलब मतलब जपा
करें और प्रसाद भी बनाएं एक दिन भगवान के
लिए व्रत रह ले उनको बताने की जरूरत नहीं
प्रभु जी पाप नहीं ना अपनी फैमिली से झूठ
बोल के मतलब भगवान के लिए अगर कोई कुछ
करें तो
बिल्कुल भी पाप नहीं है। वैसे तो आप देखिए
भक्त को इसलिए बड़ी चतुराई को देखिए जहां
तक संभव है अगर संभव है तो झूठ मत बोलिए।
लेकिन आपको लगता है कुछ डिस्टरबेंस होगा
तो झूठ सच में कोई दिक्कत नहीं है। कृष्ण
की प्रसन्नता के लिए आप कर रही है तो कोई
प्रॉब्लम नहीं।
कुछ चीजों में आपको झूठ बोलना नहीं
पड़ेगा। तो टीच का फास्टिंग है कुछ है तो
वह दिन में भी अगर आपने फास्टिंग रख लिया
है तो कोई दिक्कत नहीं है। बाकी तो आप नाम
जप कर ही रही है सब कुछ कर ही रही हैं।
जी प्रभु
ऐसा है तो विश्वास स्थिर होना चाहिए। हां
वो आपके हेयर केस में है।